○石破委員　民主党政権ができて三年三カ月、この予算委員会で私が質問に立つのは、これで十八回目ということになります。
　鳩山内閣、菅内閣、そして野田内閣、いろいろなことをただしてきました。毎回申し上げることですが、私は、総理という職が命を削る激職であるということはよく知っております。そして、ほかの二人は知らず、野田総理は総理になることを自己目的としてやってきた人ではない、そのように信じたいと思っております。
　きょうは新聞休刊日というか、発行がありませんが、ネットの記事で見たのですけれども、朝日新聞の最新の世論調査で、野田内閣の支持率は一八％まで下がった、菅内閣末期とほとんど同じ水準になりました。不支持は六四％。支持率は激減、不支持は激増、まあそういう見出しになるわけですが、何でこのようなことになったと総理はお考えですか。
○石破委員　我々の任期は四年あります。既に三年三カ月を終わろうとしております。
　私は、ずっといろいろな質問をしてきて、この民主党政権というのは一体何だったのだろうかということを思います。それは、壮大なという言葉がいいかどうかは知らないが、一つの試みであったのだろうと思います。
　民主党がすばらしいから民主党を選んだ人も中にはいるでしょう。しかし、多くの人は、自民党以外の政党に一度やらせてみたかったという方が多かったということは、自民党政権にあってその中枢にあった者として、深く反省をしなければいかぬと思っている。自民党がだめなので民主党にやらせてみたら、もっとだめだったので今度は自民党なんぞという、そんなことをお願いしてはならぬということはよく承知をいたしております。
　民主党政権の失敗というのは何だったんだろうか。
　一つは、マニフェストの自縄自縛に陥ったことです。これは最初の予算委員会で鳩山さんにも申し上げました。マニフェストは、定性的なものは書くが定量的なものはなるべく書かないようにということがマニフェストであるべきだということは御存じだったはずですが、しかし随分と数字を書いた。消費税なんか上げなくたっていいんです、無駄を削減すれば十六兆八千億出てくるんですと。
　それは、リーマン・ショックの後に政権をとったのですから、消費税は恒久財源であり、恒久財源は無駄を省けば出てくるというふうにおっしゃったわけですから、その後の事情の変化は全く何の関係もありません。そのことは一体どうだったのだろうか。
　もう一つは、これを一つ伺いましょうか。綱領について、総理、野田政権が発足したときに伺いましたね。その後、新しい綱領をつくるという作業に着手され、原案ができ上がった。今度の民主党の党大会におかけになるというような報道を読みました。
　新綱領というのは何を定められましたか。新しい、新綱領の原案です。一つでも二つでもいいです。
○石破委員　近いうちという話は後ほど承りますが、それは、国民に信を問うときは綱領はできている、そういうことでいいですか。
○石破委員　ここで言葉の遊びをするつもりは私は全然ないんだけれども、綱領というものがいかに大切なものであるかということを、先ほどからやじを飛ばしている民主党の人たちもどれだけ真摯に考えているかということなんですよ。
　綱領もできないまま国民に信を問うということもあるのでしょう。実際にあると思われますね。今の綱領というか基本的考え方というのが極めて抽象的なものであるというふうに承知をしています。原案ができました。そこにおいては、基本的考え方の、中道を目指すという言葉は落ちたそうです。
　先般、本会議で聞いたときに、仙谷議員と総理とのやりとり、私はかなり興味深く聞いておりました。仙谷議員が問うたのは、我々は中道のど真ん中だ、中道のど真ん中を目指すのだというふうに質問をされた。それに対して総理は、意図的だったと思いますが、中道という言葉をお使いにならなかった。中庸という言葉をお使いになった。
　中道と中庸、私は、総理は言葉をかなり厳密に精査してお使いになる方だと思っていますので、中道という言葉が少なくとも民主党の原案からは落ちた、そして、中道のど真ん中という問いに対して、あえて中庸で改革を目指すのだとおっしゃった。中道と中庸は、総理のお考えの中でどのように違う概念ですか。
○石破委員　私はこれは総理と多分認識を共有するんだと思いますけれども、右とか左とかいう言葉に余り意味はないんですよね。左にいると真ん中も右に見える、右にいると真ん中も左に見える、そういうものですよ。
　何が大事なのかといえば、理念を振り回すのではなくて、いかにして現実に対応していくかという政治をやっていく。もちろん高い理念は持ちつつも、政治は現実ですから、いかにして現実的な政策を打っていくか、荒唐無稽なことを言わないかということが大事なのです。
　この間、自民党の総裁選挙があり、安倍総裁が選出をされました。同じ時期に御党の代表選挙がありました。私も自民党の総裁選挙の候補者だったので、つまびらかに御党の代表選挙を見ていたわけではありませんが、候補者の方が、はあ、これほど違うことをおっしゃるのかということで、かなり驚きの目を持って見ておりました。財政政策、税制あるいはエネルギー、これについておっしゃることが、各人がみんな違っている。
　今回の自民党の総裁選挙で特徴的だったのは、全ての者が綱領ということに言及をしたことです。私どもは、野に下って、綱領というものを新しくつくり直した。綱領に従って政策はあらねばならぬということを五人の候補者が全て言及をした。そして、全ての者が、立党の原点である憲法改正はやらなければならないということを言及し、そして、これは前回、前々回との大きな違いだと思うが、全ての候補者が集団的自衛権の行使を合憲としなければならないということで一致をいたしました。
　御党の場合には、憲法の議論、集団的自衛権の議論、そのことに言及をされた方は、少なくとも私の知る限り、一人もおられなかった。候補者によって言われることが全く違い、国の根幹の憲法についての論争がなされない。なるほど民主党というのはいまだにこんな党なのであるということを深く認識をしたことでございました。
　私は、綱領というものをきちんと定め、それに従って政策をつくる、それが政党のあるべき姿だと思っています。我々は少なくともそうありたいと思っています。政党というのは仲よしクラブではありません。実現したいものがあって、そのためにどのような政策を組み、それを実現するためにどのような法律をつくるか、それが政党の役割だというふうに信じております。
　総理、その認識について、違いはないですか。
○石破委員　いずれ国民の審判が下ります。ここでお互いにやりとりをしても、余り意味がないのかもしれません。
　多様性という言葉をお使いになった。それは積極的な意味を持つ言葉のように聞こえますが、要は、いろいろな価値観を持った方がばらばらとおられる。いまだに綱領というものが定まっておらず、政策というものがそこから派生をし、論理的一貫性を持ってつくられるものではないということは、私は政党として大きな問題であると思っております。
　夜を徹してでも綱領というものを、だって、その議論をしたのは一年も前でしょうが。その議論をきちんとするというのが、私は、政党が国民に対して果たすべき使命であり、我が自由民主党はそういう政党であらねばならぬ、そのように思っております。
　それでは伺います。（発言する者あり）静かにしなさい。
　いいですか。近いうちという言葉について承りましょう。
　総理は、寝言でも言わないということを何度もおっしゃいました。解散の時期については寝言でも言わないとおっしゃいました。では、なぜ、近いうちとおっしゃったんですか。
○石破委員　暗示的という言葉が初登場だったように思います。
　いいですか、総理。政治生命をかけるとおっしゃいましたね。政治生命をかけるというのは、単なる美辞麗句ではなくて、税と社会保障の一体改革の法案、これがもし通らなければ、解散をするか総辞職をするか。我々の世界で政治生命をかけるというのは、この二つに一つ、どちらかだと私は思います。それ以外に政治生命をかけるということはありません。
　総理がおっしゃった政治生命をかけるというのは、これができなければ、税と社会保障の一体改革の法案が通らなければ、成立しなければ、解散か総辞職を選ぶという意味だったのですね。
○石破委員　総理が議員辞職をなさろうがどうしようが、そのことが問題なのではありません。歴代総理で、政治生命をかけるというのは議員辞職をすることであるという個人的なことに話を置きかえられたのは、私は初めて聞きました。
　つまり、総理が議員辞職をなさるということはどういうことか。総理大臣が欠けるということです。それは総辞職と何が違うんですか。
○石破委員　そうですか。それは初めて聞きました。
　ですけれども、世の中で政治生命をかけるというのは、要は国民に対してどういう責任をとるかということであって、一衆議院議員野田佳彦さんの問題だと私は思いません。あなたが道義的な責任として議員をおやめになる、それはあなたの御自由です。ですけれども、国民に対してどういう責任をとるのかというのは、永田町の常識として、世間の常識として、解散か総辞職ということであるはずです。そこで、あなたが暗示的にとおっしゃった、税と社会保障の一体改革が成立をすれば、近いうちに国民の信を問う。
　まず、衆議院段階で何が起こったのか。
　私たちは、二年前の参議院選挙において、自由民主党は消費税一〇％ということを掲げました。党内にもいろいろな異論はありました。しかし、道路であるとか橋であるとか港湾であるとか空港であるとか、次の時代に残るものは、次の時代の方々の御負担をいただくことに正当性があります。しかし、今の時代をどう生きるかというお金を次の時代の人たちに払わせていい、そういう理屈には絶対にならないと私は思っております。
　今の時代を生きるお金は今の時代で払わねばならない。医療、年金、介護、そのために必要な財源は今の時代に確保すべきであり、それは安定的な財源でなければならないということを参議院において主張をいたしました。参議院において、国民に審判というのかな、投票行動をお願いし、一定の支持をいただきました。
　総理は、民主党はと言った方がいいでしょうね、少なくとも三年前の選挙において、消費税を上げるということはおっしゃらなかった。にもかかわらずやるというお話で、マニフェストは国民との契約だとよくおっしゃいました。
　契約とは何でしょう。契約の当事者とは誰でしょう。民主党と国民一人一人ですね。つまり、契約に書いていないことをやるわけですよ。それは、山本議員の倣いで法律論をすれば、契約の当事者は民主党と国民一人一人である、そこの契約に書いていないことをやる、それは契約内容の変更ですよね、そして、やろうとしたことは三〇％しかできていないわけですよね。大震災、それはもう別、それ以外のことです。つまり、恒久的財源とは何なのかという話と震災論とは関係ありませんのでね。
　そうすると、本来国民に信を問うてしかるべきところ、事は急を要するのであり、我が党も国民に公約したことでもあり、総理がそのようにおっしゃるのであれば、それは協力をしましょうということになって、衆議院の採決になった。
　としたところが、反対、反対、大反対。民主党の中で反対者が続出をし、民主党だけでは法案が可決できない状況になった。間違いないですね。そこで自民党と公明党が反対していれば、あなたの言葉をかりれば、議員辞職をあなたはそのときにしていなければいけなかったはずだ。そうですね。違いますか。
○石破委員　与党の責任というのは、自分の党をまとめることでしょうが。自分の党の過半数もまとめられなくて、それが政権与党なんですか。自分の党をまずまとめて、そして他党に協力を仰ぐのが筋でしょうが。
　他党の協力がなければ、絶対に衆議院段階で通っていない。自民党も公明党も、そこはやらねばならない、約束したことですから。御党から反対、反対、大反対、たくさん出ようが、過半数を割ろうが、自民党と公明党はきちんと約束を守って、衆議院を通った。その法案が参議院に送られた。そこで出てきた言葉が、八月八日の近いうち解散だったんでしょうが。
　つまり、税と社会保障の一体改革と近いうち解散は間違いなくセットだったはずですが、セットではありませんか。
○石破委員　ほかの理屈は結構です。セットですか、セットじゃありませんかと聞いたんです。どっちですか。
○石破委員　軽いとか重たいとか、そんなことを聞いているのではありません。この期に及んで、そういう重いとか軽いとか重大なとか、そのようなお話は結構です。セットですか、セットじゃありませんか。セットじゃないというなら、ないとお答えください。
○石破委員　解散は総理の専権事項ですから、私たちは何時何分何秒に解散しろとかそんなことを言っているのではありません。総理が近いうちに信を問うと言ったことがどれだけ重いかということです。
　ですから、今どき、近いうち解散というのは流行語大賞にノミネートされたそうだ。今、世の中で、近いうちと言うと失笑が漏れるのね。近いうちにこういうことをやるよ、ああ、ごめんごめん、これを言うと信じてもらえないから、近いうちという言葉は言いかえるということになっていますよ。世の中で、近いうちは、最近禁句になりつつある、うそつきと一緒になりつつある。総理の言葉はそれだけ重いものだということです。
　私たちがなぜこの法案に協力をしたのか。それは、我々がこれをやらねばならないということで参議院選挙で国民の投票を仰ぎ、そして一定の支持を得ている。そうであらばこそ賛成をしたのであって、そうでなければ、あそこで賛成しないで、総理が議員辞職なさろうが何しようが勝手ですが、新しい政権をつくって我々のもとでやったはずです。しかし、もう一回国民の信任を仰ぐということでやったので、そのことの重み、責任、それは感じていただかなければ困ります。
　相手は国民なんですよ。我々自民党、公明党だけではない。国民に対して、今の言葉、総理は今ずっとおっしゃいましたね、いろいろなことを。それが国民に通るとお思いですか。
○石破委員　総理、最後までそういう言い方をなさるのはおよしになった方がいいですよ。
　これは、そういうことを百も万もわかった上で政権をおとりになったはずです。あのときの状況がどのようなものであるのか、政権をとってからわかったなんて言わせませんよ。我々は、私は福田内閣にもいた、麻生内閣にもいた。経済の状況はつまびらかに明らかにしたはずであって、政権の中に入ったからわかったなんぞというのは、当選一回、二回ならいざ知らず、ベテランの総理がそこまで御存じないはずはない。
　私は、総理がどれだけ政策に真摯にやってきたかは、ある尊敬の念を持ってやってきたつもりです。今の日本の財政状況もリーマン・ショック後の状況も全てわかった上で政権を担われたはずです。だとするならば、経済状況がよかったときにやるべきだったみたいなことを言うのはやめてください。どうですか。
○石破委員　それは、無駄を省けば財源は幾らでも出てくるんですといったことをそれぞれの方々がみんなおっしゃった。ですから、それは国民の審判を受けたらよろしかろうということです。総理が今おっしゃったようなことをどうぞ街頭でおっしゃってください。判断をするのは国民であります。どう見ても、そこには論理の飛躍がある、論理のまやかしがある、私にはそのようにしか思われないのであります。
　解散の時期については総理の専権事項です。私の考え方を申し上げましょう。
　私たち衆議院議員の任期は来年の八月三十日までです。総理であれ私であれ、ここにおられる衆議院議員であれ、誰一人、来年の八月三十一日以降衆議院議員でいられるという保証はどこにもありません。
　平成二十五年度予算というのがいかに重要な予算であるかといえば、それは、消費税の引き上げ、そのために経済がどのようになるか。十月の時点で判断すれば、四月、五月、六月の経済指標というものが判断をする上において極めて重要になってくるということだと私は思っております。そのほかにも、エネルギーをどうするか、安全保障をどうするか、社会保障の改革をどうするか。
　どの予算編成も大事ですが、平成二十五年度予算の編成というのは、そういう観点からして極めて重要な予算であって、間違っても、人気取りのばらまきの予算、そのようなものを組むことがあってはならない。当然のことでございます。
　我々の任期は八月三十日までだと申し上げました。そして、内閣支持率は一八％、民主党の支持率は一〇％を切るか切らないかのところまで来ている。間違いなく国民の九割は民主党を支持していない、国民の八割は今の政権を支持していない、そういう状況のもとで、平成二十五年度予算というのは国民の信任を得た政権が編成すべきである、私はそのように考えております。少なくとも、これから先はそうあるべきだ、我が党はそう考えたいと思っている。つまり、二十五年度にどのように臨むのか、我々は政策を錬磨し、このような形でやる、税制とセットでお示しをして国民の審判を仰ぎます。
　そこで、御党であろうが、我が党であろうが、国民が審判した政権、主権者は国民なのですから、国民が審判した政権、そして、二十五年度通年度を担える政権、それが二十五年度予算を編成すべきなのであり、さればこそ、年内に投票、そして、どういう内閣になるかは国民が決めることです。主権者たる国民の前に我々は謙虚であるべきではないかと思いますが、いかがですか。
○石破委員　何でここで手をたたくのか、私にはさっぱりわからないが、当たり前のことを今大臣が答弁された、当たり前のことを答弁されると手をたたくというのは不思議な現象ですがね。
　前原大臣がおっしゃるとおりですよ。そうです。だから、御党はそれを掲げて国民に信を問われればよいのです。ずっと作業をやってきた、民主党のやったことは間違いない。さっき申し上げましたよね、我々は二十五年の八月三十日までしか任期を有しないのだということを申し上げましたね。そして、二十五年度予算は極めて重要な予算であるということも申し上げました。大臣のおっしゃるとおり、現政権の責任として予算編成作業を進めてこられた、そのことは当然のことであります。
　ですから、民主党としてこのような予算を組みます、さあどうぞ、国民の皆様方、信任を与えてくれ、二十五年度通年度にわたって我々に政権を与えよ、そう言って選挙をすべきではないですか。それが主権者に対する責任というものではないですか。支持率が二割であろうが、民主党の支持率が一割であろうが、それは主権者たる国民が信任すればそれでいいことです。どうですか。
○石破委員　私は総理と議論しているんです。副総理と議論している覚えはありません。
　いいですか。何度も何度も岡田さんはそういうことを言いました、では、あなた方はどうだったんだと。叱られたときに何とかちゃんはこうだった、ああだったと言う子供がいますが、その問題ではない。あなた方はどうなんですかということです。私たちもそれは反省しなきゃいかぬことがある。だから、我々が政権をとったときに、民主党はこうだったじゃないかということは言いません。そのようなことは今後言ってはならないことだと思っています。私は、これをもってそういうような議論は最後にしたい。それを聞いている国民が、どっちもどっちだねということになる。
　それは民主党政権においてどうなのかということを、せめて最後ぐらい言ったらどうですか。そういうときに、自民党はどうだった、こうだった、そのようなお話は聞きたくありません。答弁も要りません。
　総理、いかがですか。岡田さんに聞いていない。
○石破委員　一票の格差、特例公債、国民会議の設置。いいですか、設置とあえて申し上げておきますがね。
　総理はよく、とりわけという言葉をお使いになりますね。このほかにも何かありますか。
○石破委員　とりわけと言ったので、この三つのほかにもあったぞと言うようなことはやめていただきたい。それは世の中に通るお話ではないのでね。
　身内の理屈でああだのこうだの言うことはいいですけれども、本当に国民の前に厳粛に、真摯に臨むというのはどういうことなのかということは、総理であればお考えいただけるのであって、つまらないことをわあわあやじっている人たちと総理は違う、私はそのように思っております。
　その中で、もう一つ聞きましょう。総辞職という選択は総理にはおありですか。
　つまり、とりわけとおっしゃる環境が整備されたそのときに、時期を私は問うているのではありません。選択として、ではもう一つ加えましょうか。解散、総辞職、議員辞職。もう一つ加えたとして、総辞職という選択は総理の頭の中におありですか。
○石破委員　仮定は、不信任が通った場合、とりわけではなくて、不信任が通った場合に限りますか。
○石破委員　想像がつかないということですね。それはない、解散、それ以外にあり得ないということだと承知をしておきましょう。
　それでは、一票の格差について承ります。
　総理、谷垣総裁と二月に議論されたことをもう一度おっしゃってください。
○石破委員　こうおっしゃっておられるんですね。「一票の格差の問題と定数削減の問題と選挙制度改革の問題とが一体となって、ある種パッケージで議論をする分、その膠着状態を打開できないまま今日に至っているというのは、私は谷垣総裁と認識は一緒であります。」二月二十九日のお話ですよ。その後で、「その上で、優先順位をということでありますが、まずはやっぱり違憲状態を脱するということが最優先ではないかと思います。そのことについては、我が党の」、民主党ですね、民主党の「自説に固執するということはありません。」こだわるということはありません。「まさに各県一人枠というものを廃して、」自民党からは〇増五減という御提案があった、民主党は、それは基本的に了解、丸のみをするということを、これは政治改革本部で決定をいたしております。議事録から抜粋をして申し上げました。
　この認識に変わりはございませんか。
○石破委員　何よりも優先するのは違憲状態を脱するということであって、定数を是正すべきかどうか、それは御党と我が党の間で数字をめぐって差異があったりする、あるいは比例を削るということが少数政党にとってどうなのかという議論もある。ですから、定数を幾つ減らすとか選挙制度そのものを変えるとか、そういう議論は少なくとも憲法とは関係のないものですね。どうですか。
○石破委員　憲法と関係がありませんねとお尋ねをしたのですが、どうですか。
○石破委員　そうです。だから、まず違憲状態を解消するということが何より重要である。
　定数についてもいろいろな議論がある。単に削ればいいのかというお話だってありますよね。単に数さえ削ればいいのか、それよりは歳費を削ったらどうだ、そういうお話だって理論としては成り立つことであります。
　私は、議員を減らせば減らすほどいいとは思っていないんですよ。この議論を突き詰めると、最後は議会は要らないというとてつもないことに行き着きかねない。つまり、五十減らせ、次は百減らせ、もっと減らせ。議会は要らないということが今まで我々の歴史の中になかったとは言わない。それはそうですよね、ナチス・ドイツがほとんどそれに近い考え方でしたよね。そういう考え方をしてはいけないので、ただやみくもに削ればいいという考え方に私は必ずしも賛意を表するものではありません。要はどのような議会であるのかということが問われているのであって、単に数の問題とか選挙制度の問題ではない。
　総理がおっしゃったように、数の問題、そして選挙制度の問題、それは憲法とは関係のないことです。直接も間接もありません。関係ありません。我々は、違憲状態を脱するということを最優先というのか、それはマストでやらねばならないものであるというふうに思います。
　もう一度、総理の御認識を承りましょう。
○石破委員　そうであれば、まず違憲状態を解消するところからやるべきだったんでしょうね。その後、定数の議論、選挙制度の議論をするべきだったんでしょうね。
　私は、この選挙制度の議論というのを本当に何十回、何百回やったことか。それぞれの考え方、価値観と言ってもいい、その相違があって、ベストの制度というのは存在しないのでね。総理が日本新党で出てこられたころ、まさしく選挙制度改革の議論の頂点のようなときだった。それで自由民主党は分裂もした。
　それほど難しい課題であって、まず違憲状態を解消するということを言うべきである。まだ時間はあるとか、選挙制度そのものをいじらなければならぬとか、憲法とそういうものを同列にして議論するということは、解散先送りと言われても仕方がない。私はそういうことだと思います。
　そういうことがないように、総理の御判断をお願いしたいと思います。いかがですか。
○石破委員　少なくとも我が党は、やりませんなぞと言っておりません。違憲状態を解消することが何よりも急ぐということで、今の総理の答弁で結構です。
　それでは、国民会議について承ります。
　これは、設置をするということであって、その後の議論のところまで予定をしておられますか。それとも、設置をするということは、総理のおっしゃるとりわけの中に入っておりますか。
○石破委員　では、副総理、確認しますが、そこにおいて、偏りのない、私は、社会保障の話というのはそんなに思想的に偏っていいとは思わないんですよ。まさしくこれは現実を見据えて決めなければいけないことだと思っています。そこにおいて、御党と公明党さんと我が党と、偏りのない人選がなされたということで、総理のおっしゃいます環境整備の一つはクリアされたと認識してよろしいのですか。
○石破委員　総理、どうですか。
　つまり、設置をした、そこで三党が、どう見ても偏りないねと。見識もあり、そして偏らず、そういう方であるという方が任命されたといたしましょう、そして設置したといたしましょう。それで総理がおっしゃる環境整備は一つ進んだとお考えですか。
○石破委員　私は、そこにおいて、これはお互いが本当に譲り合うということも必要でしょうよ、そこでのめないような人選をするというようなことはあってはならないことだと思っています。これは本当に、本当にという言葉は余り多用したくないんだが、不偏不党であり、そして価値観が偏らず、思い込みを持たず、そして深い見識を持った方で決めなければいけないことで、まず設置ということだ。その後、議論が進まなければだめだなんて言われたら、それはいつまで議論が続くかわかりませんので、そのようなことがあってはならない。
　きちんと名簿をお互いが出すということが一つの区切りだと思いますが、いかがですか。
○石破委員　この話は、後ほどの質疑者から、より詳しくお尋ねをいたしましょう。
　では最後に、総理、中国が尖閣にあれほどこだわる理由の核心は何だと思っておられますか。
○石破委員　当たり前の話ですが、どの国も自分の国益しか考えていないということは冷厳な事実だと私は思っております。国際法的に、あるいは歴史的に、いかに誤っていようとも、荒唐無稽であろうとも、それが国益にかなうとなれば、主張を変えるということは極めて困難を伴うものだと思っております。
　では、なぜ向こうがそのような主張をするのかということを考えたときに、これは外務大臣も防衛大臣も御認識になっておられると思うけれども、かつてソ連がオホーツク海を聖域化しようとしたのはなぜなのかということですね。オホーツク海をなぜ聖域化しようとしたか。それは、あそこを聖域化することにより、ミサイル搭載型原子力潜水艦の安全を確保するということが何より必要だったはずです。それは、オホーツク海を東シナ海、南シナ海、北方領土を尖閣に置きかえれば、なるほど、そういうことなのかということになるんでしょう。それなりの軍事合理性を持ってやっていることです。
　私たちは、そのことを百も万も承知の上で、では、どうやってすきのない体制をつくるのか。どの国も自分の国益しか考えていないということと、すきがあれば必ずつけ込まれる、これが常識でしょう。領海侵犯対処の法律がない。公船が領海に入ってきたときに退去要請しかできないのか。そこにおいて何らかの物理的行動を伴うという立法措置を検討しなければならないのではないか。
　先般の予算委員会でも申し上げた。どのような進捗が進んでいるか私は知らないが、海上保安庁の船はもともと数が少なく、洋上補給能力を持たないので、油が切れたら港に帰らねばならず、自衛隊の船が補給しようにも燃料が違っているのでそういうこともできずということであって、まず法律をつくる、自衛隊の対処方針を定める、海保の能力向上は、この間の経済対策で船をつくるといって、それが就役するのは平成二十七年の話であって、それまで一体どうするのだということについて答えも出さねばならず、そういうことではないのですか。
　領海侵犯対処に対する法整備は、総理、どのような指示を出され、今どこまで進捗をしていますか。
○石破委員　私どもは、その必要があると思っている。そういう法律をきちんとつくらなければ対処ができない。
　そして、自衛隊の領空侵犯措置に対応するような、領海侵犯に対する対応というのをどうするのか。それは自衛権でやるのか警察権でやるのかというのは、この間の予算委員会で相当議論をして問題提起をしておったはずであって、そのことをどのように捉えて最高指揮官たる総理から指示が出されたか。
　そのほかにも私はいろいろなことを言いましたよね。どうして自衛隊の平均年齢はあんなに高いんだということを申し上げました。それは、再就職する環境が十分ではないから。任期が終わった隊員が下士官、昔でいう下士官になる、それはそうでしょうよ、待遇が十分ではないんだから。総理はあのときにお答えになった。そういう環境整備に向けて政府挙げて取り組むというふうに御答弁になった。一体それがどれぐらい進んだんだ、法整備がどれぐらい進んだんだ、あるいは能力整備がどれぐらい進んだんだ。
　沖縄問題の本質とは何かといえば、日本にできることをアメリカにやらせていないかということですよ。海兵隊を日本がなぜ持っていかぬのか。邦人救出であり、離島奪還であり、その訓練をやめさせた方がおられるという報道がありましたが、真偽のほどは知りませんよ。離島奪還の訓練だってしなきゃいけないが、その能力を持つ海兵隊がなくてどうするんですか。邦人救出は法的にもできないでしょうが。輸送ではありませんよ。能力的にもできないでしょうが。
　それができないから、アメリカの海兵隊さん、やってちょうだい、それが独立主権国家のあるべき姿勢だとは私は全く思わない。私たちは、そういうこともきちんとお示しをし、日本でできることは日本でやる、本土全体で負担すべきは沖縄に押しつけない、このことが基本だと私は思っています。
　恐らく、これが私の民主党政権に対する予算委員会最後の質問になるんでしょう。十八回目です。いろいろなことをお願いした。その場その場で、検討する、いろいろなお答えを歴代総理からいただいた。でも、今の法整備にしても、あるいは能力向上にしても、自衛官の御子息である総理ならわかっていただけるかと思ったが、任期を了した隊員たちがどうやって社会で本当にそれにふさわしい待遇を受けるかということがなくて、何でこの年齢の問題が解決できましょうか。そういう問題について、あと残り何カ月か何日か知らないが、総理の誠実な対応を心から求めて、私の質問を終わります。
　以上です。
○石破委員　総理が命を削る仕事であるということはよく承知をいたしております。立場は違いますが、総理の連日の御精励には心から敬意を表する次第であります。
　きょうが二十三日、韓国の大統領が不法上陸をしたのが十日、香港の活動家が不法上陸をしたのが十五日。我々として、韓国の大統領が上陸をしたときからこの委員会の開催を求めてまいりました。
　先ほど来、この外交、安全保障に与党も野党もない、そのとおりです。野党の意見をきちんと述べるのはこの場であり、総理、外務大臣、そういう方々の御見解を承るのもこの場であります。国民の皆様方に見える形できちんと議論をすることが必要であるということを韓国大統領の不法入国からずっと申し上げてきたにもかかわらず、何でここまで開催がおくれたのか。このことに対しては、私は厳しく抗議をしたい。
　そして、きょうも、この午後だけです。私は、この委員会は、最低でも衆議院丸一日、参議院丸一日。先ほど来議論があるように、竹島の問題そして尖閣あるいはロシア、中東情勢、いろいろな問題があります。そういう問題を、確かに外務委員会もあるでしょうよ、外交防衛委員会もあるでしょうよ、しかし、総理が出席をされ、そして多くの委員が議論をする、そして、国民注視のところで議論をするということが必要であるにもかかわらず、衆議院はきょう午後だけ、参議院も恐らくそうなるのではないでしょうか。こういうことは極めてよくない。私は、ほかのことに絡めるべきではなくて、この日程はきちんととって、きちんと議論することが必要であった、そのように考えております。
　まず冒頭、このことは申し上げておかなければなりません。
　我が天皇陛下に対する韓国大統領の非礼な発言であります。日王がもし韓国を訪問したいというのであるならば、独立運動でかかわった人たちに謝罪をするべきだ、痛惜の念なぞという言葉であるならば、来なくてよい、この言葉は一体何なんだ。
　これに対して我々はどう反応したか。理解に苦しむ、そのような反応でいいのか。理解に苦しむどころの話じゃないでしょう、これは。我が陛下は、恐れ多いことであるけれども、日本国憲法第一条によって、国民統合の象徴であらせられる、日本国の象徴であらせられる。そして、そのお立場は、主権の存する日本国民の総意に基づく、これが日本国憲法第一条の規定であります。陛下に対する非礼は、我が日本国並びに日本国民に対する非礼であります。
　これに対して、理解に苦しむ、こういうような反応であってはならない。撤回を求めるべきである。謝罪を求めるべきである。私は、政府として、それが毅然たる対応だというふうに考えております。
　総理の御見解を承ります。
○石破委員　私は、最低でも撤回を求めるべきであるというふうに申し上げました。謝罪を求めてしかるべきものだと思っております。
　日韓関係が極めて重要であること、さらに深めていかねばならないこと、感情に走ってはならないこと、間違っても武力衝突、そのようなことは断固として避けるべきであること、そのことは百も万も承知をいたしております。しかし、陛下に対する非礼は、日本国民、そして日本国に対する非礼である、そういう認識は総理はお持ちのはずであります。さればこそ、撤回は求める、我が自由民主党であれば撤回を求める、そういうことを申し上げておきます。
　今回の一連のことを見ておって、私は正直申し上げて、どの国の国益を重んずる政府なのか、そしてこの国は本当に法治国家なのか、そして政治主導とは何なのか、この三点を強く思っております。今もそれは変わりません。
　危機管理という点で申し上げれば、今回の、十五日、香港の活動家の不法上陸、これについては後ほど詳しく申し上げますが、その日に、海上保安庁を含みます国土交通省、大臣、副大臣、政務官、誰か一人でも登庁しましたか。国土交通大臣。
○石破委員　この事案が起こったときに、誰かいましたか。
○石破委員　大臣は、靖国に参拝され、そして慰霊祭に出席され、その後、御自宅にお帰りになった。ほかの政務官、副大臣たちは、それぞれ選挙区に帰っておった。自宅で待機をしておることがなぜ正しいのですか。なぜ、登庁して判断をしない方が正しい、あなたはそのように判断されたのですか、お答えください。
○石破委員　いいですか。日本は確かにお盆ですよ、夏休みですよ。ほかの国はお盆ではない、休んではいない。では、後ほど承ります。国土交通大臣がどれだけ法令をきちんと理解しておられるか、それは承りましょう。
　いいですか。登庁しない方がいいと。登庁した方がいいに決まっているでしょうが。今考えて、登庁した方がよかった、そういうふうにお考えになりませんか。それとも、あれでよかったというふうにお考えですか。
○石破委員　ちょうど二年前ですか、漁船衝突事案というのがあって、私はやはりここでも似たような議論をしましたよ。誰が、どのような責任において判断をしたのか。あのときの学習効果があったならば、今回のようなことになっていない。
　確かに、国土交通大臣は直接指揮監督する立場にはないでしょう。しかしながら、政治的にどうあるべきかという判断が携帯電話でできるんですか。その場で、現場で何が起こっているか見なくて、どうして瞬時の政治的な判断ができるんですか。
　私が聞いたのは、あなたはいた方がよかったのではないですかというふうに聞いているんです。どうですか。
○石破委員　大臣も副大臣も、政務官に至るまで、誰もそのときにいなかった。これで何で危機管理ができる。どこが政治主導だ。それに、多くの海上保安官の命もかかっている。日本国の治安もかかっている。その責任者たちが、日ごろは政治主導を標榜しながら、誰一人登庁しない。このことは極めて重大な問題である、私はそのように考えております。
　では、この対処方針。そのときそのときでいろいろな状況が起こりますね。シナリオどおりにはいきませんね。当然のことです、相手は生きているのですから。この対処方針というのはいつ、どこで決まったものですか。香港の活動家が香港を出航した時点で、来る目的ははっきりしていた。行うであろうことも幾つもケースに分けて予想できたはずだ。当たり前のことです。
　では、このように対処をするという方針が、いつ、どこで、誰の責任において決められたのですか。官房長官。
○石破委員　総理がという言葉を何度もお使いになりましたが、総理ですね、総理が判断をされたということでよろしいんですね。
　いいですか。私が何でこんなことを聞いているかというと、尖閣漁船衝突事案のときに仙谷長官と相当やりとりをいたしました。あのときに私は、これが日本国憲法に言うがところの内閣の権能である外交関係の処理に発展をするという認識はありましたかというふうにお尋ねをいたしました。そのときに仙谷長官は、発展するだろうなと思ったというお話でございました。議事録に残っています。もし何でしたらごらんください。
　今回も一緒でしょうが。今回のことが外交関係、つまり、外務大臣を長とする外務省ではなくて、日本国憲法によって外交関係を処理する、そういう案件に発展をするのだ、そういう認識を持っていましたか。
○石破委員　それは後ほどただしますが、我々の部会で政府が答弁されたことと違いますね。判断をしたのは警察であり保安庁である、正確に申し上げれば沖縄県警と十一管区保安本部である、そういうようなお話を、直後ですよ、自民党の部会でなさいました。それとはそごがありますね。野党第一党の部会でいいかげんなことを言わないでもらいたい。そこは極めて重大な話です。
　長官にお聞きしたのは、これが外交関係に発展するという認識を持っていましたか、いませんでしたかということを聞いているんです。イエスかノーか。
○石破委員　そのときに、法令にのっとって適切に、これはいつもジョーカーみたいに出てきますよ。その言葉を使っておれば間違いなかろうという話ですが、事は、もっともっときちんきちんと、どの法律なんだと。
　入国管理及び難民認定に関する法律、今回のキーとなる法律はこれですよ。前回の漁船衝突事案のときは、起訴便宜主義という検察庁法がキーだった。今回は、入国管理及び難民認定法、この第六十五条、第七十条、これをどう適用するかが、この問題の全ての鍵なのです。
　これを誰に対応させるか。それは一義的には警察であり海上保安庁ですよね、そうですね。その辺の外国人が何らの目的も持たずに、近くに来たから上がってみよう、きれいな島だから上がってみよう、そうであれば、そういうような適用もあるでしょう。今おっしゃったように、外交関係に発展する可能性がある、可能性どころじゃないですよ。この問題が起こったときから、これは外交関係に発展するのは明々白々、誰が見ても明らかなことなのであります。
　そうすると、この六十五条の適用をどうするかということが関係閣僚会議でどのような議論になったんですか。
○石破委員　では、聞きましょう。この六十五条の立法趣旨は何ですか。
○石破委員　今、わざと国益という言葉を抜かして答弁されましたね。
　コンメンタールには、これは法務大臣、御存じでしょう、国益に資すると判断した場合に退去強制がとり得るということが書いてある。誰が国益を判断したのだということは、どのような国益なのだということは後で聞きます。
　いいですか。この六十五条の趣旨は、一部を除いて、今法務大臣が述べたとおりであって、ほかに犯罪を犯した嫌疑、嫌疑ですよ、疑いですよ、これがない場合には、起訴、裁判等の刑事手続に入るよりも、入国警備官に引き渡し、退去強制をした方が国益にかなう場合があり得る、そういう趣旨であるというのが第六十五条です。
　官房長官、この説明、関係閣僚会議でありましたか。
○石破委員　後日というのはいつですか。
○石破委員　つまり、対処したときはその説明を受けていなかったということですね。十五日でしょう、事象が起こったのは。今あなたが答えたのは、六十五条の趣旨は十七日に聞いたとおっしゃいましたね。対処方針を聞いたときに、決めたときに、キーとなるこの法律の第六十五条の説明を受けていなかった、そういうことですね。
○石破委員　どういう説明を聞いたのか、これから承ってまいりましょう。
　いいですか。六十五条は、先ほど来申し上げているとおり、ほかの犯罪の嫌疑がない場合ですよ。公務執行妨害、暴行。私は何カ所かで傷害未遂ということを言いました。ごめんなさい、これは間違いです。傷害に未遂はありません。暴行です。あるいは建造物損壊、すなわち、客体が建物であったり艦船であったりした場合には、器物損壊ではなくて建造物損壊の条文が適用になりますのでね。こういうことの疑いもないという判断は、誰がどのようにしたのかということですよ。
　いいですか。では、一つ一つ承りましょうか。
　公務執行妨害は抽象的危険犯ですよね。法務大臣、抽象的危険犯。抽象的危険犯というのはどういう犯罪かというと、実際に公務が妨害されたことは必要としない。つまり、妨害するに足る行為、歌を歌うとかそういうのだけではだめで、石を投げたとか、そういうような行為が行われた時点で既に既遂なんですよね。これは間違いないですよ。つまり、実際に妨害されたことを必要としないが、そのやった行為が妨害するに足るものであるかどうかということでこの犯罪の成立は決まるんです。当たり前のことです。
　だからこそ、昭和三十三年だったと思うが、最高裁の判決は、石を投げた、一回だけだった、しかしそれは当たらなかった。実際に妨害はされていませんよ。だけれども、石を投げた行為は、妨害するに足る行為ですよ。だから、これで公務執行妨害罪が成立をしている。
　きのう、参議院の決算委員会で、これは国土交通大臣に聞きましょうか、国土交通副大臣が何か間違った答弁をしていますよね。つまり、何で公務執行妨害が成り立たないかというと、実際に妨害されなかったからだ、公務はきちんと執行されたからだという答弁を吉田副大臣がしていますよ。あなたの部下の副大臣がね。
　この答弁、正しいと思いますか。
○石破委員　ですから、きちんと法律を理解して、官僚の言うとおりじゃなくて、それを政治家が判断しなくてどうするんですか。さっきから言っているでしょうが。実際に妨害されたかされないかは関係ない。その行為が妨害をするに足るものであったか。
　もう一回言いますよ。公務が執行されているところの横で歌を歌った。例えば、今回の場合に即して言えば、中国の国歌を歌った。そういうことでは全然妨害はされません。だけれども、石を投げるということは、それが当たろうが当たるまいが、それによって実際に妨害されたことが発生しようがしまいが、その時点で既遂なんです。だから、石を投げただけで、それがたった一回で、当たらなかったとしても、公務執行妨害が成立をするというのが最高裁判所の判例なんです。
　今の大臣の答えはそれと全く違うじゃないですか。どうなんですか。
○石破委員　誰もそんなことは聞いていない。
　そして、これが当たったか当たらないか、公務員に対して投げられたものであるかどうかを問わない。それは、船であっても、補助する者であっても、補助する物体であっても、それはこの犯罪の成立に何の関係もない。当たり前のことですよ。法学部の学生だったら誰でも知っている話だ。そういうお話なんですがね。
　では、何でこれの、嫌疑もない、今までの最高裁の判例からいえばこれは成立しますよ、嫌疑がないということを、誰が、いつ、どこで、いかなる責任において判断しましたか。
○石破委員　鈴木さん、いつ、どこで、誰がと私は聞いているんですけれども。
○石破委員　長官、私はあなたも長く知っているけれども、誠実な人柄で、そして法令にもよく通暁した人であることも知っているけれども、先ほど来るる言っている、巡視船が強かろうがいかに丈夫だろうが、それに損害が起きようが起きまいが、そういうことは公務執行妨害の成立と関係ないんでしょう。今までの判例からいってそうでしょうが。石を投げて当たらなくても成立しているんでしょう。何であなたはそんな強弁するの。
○石破委員　この答弁は明らかに誤りです。巡視船に対して向けられたものであっても、それは成立はします。実際に損害が発生しなくても成立はします。少なくともその疑いはあるはずです。疑いも全くないという判断が第十一管区海上保安本部の本部長にできるんですか、疑いがないという判断が。つまり、公務執行妨害、暴行、あるいは建造物損壊、そういうような疑いは少なくとも明らかにあると考えるのが素直な読み方であり、今までの日本国の法律の解釈というものであります。
　もう一つ承りましょう。
　今法務大臣が、故意か何なのか、国益ということを省略して答弁をなさいました。そのような退去強制の措置に出た方が国益にかなう場合に退去強制をさせるということが最後にあるんですけれども、入国警備官に引き渡すことができる、こう書いてありますよね。つまり、国益にかなう場合というのがこの法律の趣旨なのであって、どういう国益にかなうかということを誰が判断いたしましたか。
○石破委員　どういう国益にかなうと司法警察官、今回のケースに限って言えば海上保安官ですか、警察官ですか、そして、誰がどのような国益を判断しましたか。
　誰も答えられないなんてことがあるわけないでしょう。これがこの案件の一番のポイントなんでしょうが。どんな国益ですか。誰が判断しましたか。
○石破委員　いいです。政権交代してからきっちり検証します、このことは。
　私が聞いているのは、どの国益ですか、何の国益と比較考量して判断しましたかと。今の長官のお話だと、現場の海上保安官あるいは警察官が、退去強制のプロセスに入った方が国益に資すると判断をしたというお話でした。
　では、その警察官がどんな国益を判断したんですか。そういう人たちが判断できる国益ですか。その辺の不法上陸と違うとさっきから言っているでしょうが。この島に上がってみよう、そういう人たちを退去強制に処するのは、それはいろいろな複雑な手続、煩雑な手続よりは、もう二度とするなよということで帰した方が、いろいろと経済的にもよいだろう、そして再犯の可能性もないだろう。
　いいですか。起訴便宜主義という言葉を便利に使って、何だかわからないままに中国人船長を釈放しましたね。あのときに、起訴便宜主義と起訴法定主義の違いは何なのかという議論をしましたね。
　つまり、日本の国は起訴法定主義をとっていない、捕まえたら必ず裁判にかけるというふうな建前になっていない。それは一人一人が官庁である検察官が判断をするものだというのが起訴便宜主義です。つまり、起訴しない方が、再犯も起こらないし、そしてまた社会的な影響も少ないし、この二つの場合に限って、一個独立の官庁たる検察官が起訴便宜主義によって起訴しないことがあり得る、これは起訴便宜主義だというお話をしました。
　今回も非常によく似たお話であって、それぞれの警察官が、あるいは海上保安官が、ほかのケースと違うと先ほど来申し上げております、今回は、日本国の国益とは何なのか、日中のこれから先の関係とは何なのか、そういうことが問われているのだが、そういう判断を一人の警察官、海上保安官がしたということをおっしゃっておられますか。
○石破委員　随分いろいろ考えた、苦しい答弁なんですよね。
　いいですか。解説書は、私も国会図書館を全部見てみた、これしかない。これ以外にこの法律の解説書はない。そして、それ以来、新しい解説書も出ていない。つまり、ここに国益と書いているのは、その辺の学者さんが書いたコンメンタールじゃありませんので。これは法務省のこの条文作成に当たった方が書かれたコンメンタールで、今のお役人は知らないかもしれない。そこには、きちんと、国益を判断すると書いてあるんですよ。
　先ほど来、あなたは、六十五条を適用すると何度も言っているじゃないですか。私は、このことは現場に判断を委ねるべきものではなかったと思っているし、実際にそうではなかったと思っているんですよ。
　一番最初に、とにもかくにも上陸をさせるということがある。何が何でも、何があっても上陸を阻止せよというような、そういう指示は少なくとも政治からは出ていない。出しましたか。何が何でも上陸を阻止せよということを出しましたか。そして、上陸をさせたとするならば、つまり、それが想定されていたから、あれだけ警察官がいたんでしょうが。普通はいませんよ。あそこにいるわけないもの。上陸することあり得べしということだったから、あそこに警察官がいたんでしょう。そう考えるのが普通ですよ。そして、けがをさせるな、上陸させた場合にはこの入管難民認定法の六十五条で対処せよ、そういうことが官僚から出て、関係閣僚会議で報告され、それを了としたのではありませんか。
○石破委員　では、聞きます。けがをさせるようなことがあるのであれば上陸させてもよいというような指示は誰かから出ましたか、出ませんか。
○石破委員　質問に答えてください、そのような指示を出したか出さないか。そのような指示は出していないなら、いないとお答えください。
○石破委員　そうすると、海上での排除に全力が尽くせなくて、不覚にもというか、残念にもというか、上陸させてしまった、まことに残念なことであったということですか。
○石破委員　先ほど吉良さんが「海猿」の話をされました。私も、運輸委員会の理事もやり、運輸委員長もやり、海上保安庁の現場というのに何度も行きました。今でも海上保安庁友の会の会員であります。海上保安官たちがどれだけ厳しい制約の中で体を張って命を張ってやっているか。一色さんの例がありましたよね。海上保安官がどれだけつらい思いでいるかということは、私は、一色さんの行動と無関係だとは思いませんよ。
　政治の判断があったんでしょうが。とめようと思ったら、とめられるはずですよ。海上保安庁の能力はそんなにやわじゃないからね。そんないいかげんな海上保安庁だと私は思っていないんだ。とめようと思えば、とめられたはずなんだ。それを、全力を尽くすように言ったと。では、何であそこにあんなにお巡りさんがいたんですか。おかしいじゃないですか。誰がどう考えてもおかしい。
　そして、今回は、小泉さんのときも退去強制というやり方だった、何度もおっしゃいましたよね、小泉さんのときと一緒だ。しかし、違うところが二つありますよ。
　一つは、小泉総理は即日会見をされて、大局的判断に立ち、政治的な判断を行ったものである、総理大臣が、自分からの判断だということを国民の前で言った。それと今の長官の答弁がいかに違うか。それが一点。
　もう一点は、あのときにそういうような対応をしたけれども、その後、漁船は来る、公船は領海に入ってくる、どんどん事はエスカレートしているんでしょうが。だとしたら、同じ対応でいいと考える方がよっぽどおかしいんじゃありませんか。もっと強い対応をとらなければ、これから先、幾らでも来ますよ。
　何で、小泉さんのときと同じ対応だったというふうに、うそぶくとは言わないが、そういうことをおっしゃって、それでいいのだというふうに言うのですか。
○石破委員　先ほど長官は、ビデオを出すというようなことをおっしゃいましたね。検討する、私が言ったから検討することになったと。もう命令を出せばいいじゃないですか、出せと。これは裁判にもならないんだからね。
　この間の漁船衝突事案のときは、いや、裁判に差しさわるとかなんとか。だけれども、あのときは、中国人船長はもう帰国していて、また行きたいと言ってＶサインを出していたんですよ。あれが戻ってくることはあり得なくて、仙谷長官は、もう裁判が開かれる可能性はほとんどないというふうに答弁をなさいました。にもかかわらず、ビデオは出なかった。
　今回も、即日出すべきでしょう。そこまで手のうちを明かすのが嫌だということをおっしゃるのであれば、その部分だけ消せばいいでしょう。そんな編集なんて、あっという間にできるでしょう。あしたでもいいから出すべきじゃないですか。いかがですか。
○石破委員　海上保安庁長官、いつ出せますか。
○石破委員　言っておきますが、香港の活動家たちはビデオを出していますから、手のうちが明らかになるも何もあったもんじゃありませんよ。すなわち、速やかにやるべきであります。
　もう一つは、国有化の後どうするかというのは、先ほど国民新党の質問に対してもお答えになりました。このことは、具体的にどうするのかということをいつまでもだらだらと検討していてはだめで、あそこでヤギが異常繁殖をしている、センカクモグラという不思議なモグラがいるらしい。まず環境でもいいでしょうよ。いきなり自衛隊を上げるということは、あそこは水も出ないところなので、あそこに駐屯することが正しいと私は必ずしも思わないが、そういうことから実効支配というものを一つ一つやっていくことだというふうに私は思っております。速やかに、これは補正予算でもいいからやってもらいたい。
　国有化をどうするかというお話もきちんとやるべきであります。それは、賃借権よりも所有権の方が強いので、賃借権であれば、一々、これをつくってもいいですか、何ですかという話を聞かねばなりませんが、所有権の方が強いので、それはそうあるべきだと私は思っています。
　外務大臣、今回のいろいろな話の中に、先ほど答弁もされていましたが、香港の活動家というものを中国政府は抑えようとしている、反日がどこかで反政府に変わる、そういうことを中国は恐れているという話がたくさんあります。そういう一面もあるでしょう。
　しかし、もう一面において、ベトナムに対して、フィリピンに対して、中国が今まで何をやってきているのか。この海洋進出の一環としてこの尖閣があるという考え方も私は十分成り立つと思っている。それは、向こうの意思をどう推測するかは我々の判断ですけれども、下手に刺激をして反政府運動に火がついたらまずいという判断よりも、私たちは断固として領土を守るのである。そして、これが中国の海洋進出の一環であるということを否定するだけの根拠を私は持ち合わせていない。
　もう一つ聞きます。日米安全保障条約第五条、これが適用になるということで、よかったよかったと、よもや外務大臣は思っておられないはずだ。つまり、いきなり日米安全保障条約第五条の適用があるわけがない。
　大臣はさっき注意深くおっしゃったけれども、最初から人民解放軍の船が来るはずはなくて、最初は難破した漁船、そういうものが来ますよ。その後、さらにエスカレートして、海監とか漁政とか、そういうものがその保護のために入ってくる。そして、その後、保安庁的なものが出てきて、最後に出てくるのが人民解放軍であって、人民解放軍が武力占領でもしない限り、日米安全保障条約第五条なんというのは、はなから適用はありませんよ。
　だとするならば、防衛大臣は先ほどからるるお答えになっておられるけれども、島嶼防衛の能力が我が陸海空自衛隊には十分ではありません。そのことは私自身が一番よく認識をしております。相浦の西方普通科連隊、これが虎の子みたいに一つあるだけで、こういうものをもっとふやしていかねばならない。輸送力を上げていかねばならない。水陸両用艦艇を持たねばならない。そして、領海侵犯に対する規定がないので、領空侵犯とパラレルにやるかどうかは、これは議論のあるところです。警察権なのか自衛権なのかということについては、きちんと答えを出さなければいけない。
　いずれにしても、法整備を行い、そして装備を整え、運用をきちんとやるということでなければ、毅然たる対応というのが言葉だけで終わります。
　外務大臣、中国の海洋進出の意図と尖閣、今回の問題について、どのようにお考えですか。
○石破委員　竹島についてはこの後、下村委員がやりますが、先ほど来、言うまでもなくという話があるんだけれども、我々はそう思っていますが、日本国民のどれだけが、国際法的に、歴史的に、尖閣は明々白々日本の領土である、なぜならばと言えるか。
　裏返して言いますと、中国がどういう主張をしているかなんですよ。つまり、日本が戦争に敗れて台湾等々を返還しました。あの中に当然含まれているというのが中国の主張のコアですよね。それに対してどう反論するかということを日本国民みんなが言えなければ、これはだめなんですよ。
　つまり、終戦直後に、中国は台湾を自国領とした。中国は戦勝国ですから、あそこで尖閣も自国領にすることはできたはずなのに、そういうことをやっていない。そして、その後出た中国の地図にも、尖閣は日本領というふうに書いてあるのであって、アメリカが日本に、これは沖縄返還に関してですが、引き渡した、そのような主張は明らかに誤りであるということはきちんきちんと国民に対して言っていかないと、中国に、何言っているんだ、返った台湾にこれが入っているはずだと言われたときに、明確に反論ができませんよ。そのことはきちんと、明々白々ですという言葉で片づけているから、みんなに知識が普及しないんですよ。これは我々の反省でもあります。
　これは竹島についても同じことであって、我々山陰に住んでいる人間は、あの李承晩ラインというものが設定をされ、どれだけ大勢の漁民が殺され、どれだけの者が傷つき、どれだけの者が抑留されたか、子供のころテレビで見て、新聞で見て、よく知っていますよ。島根の人々もそうです。島根が竹島の日というのを制定しているのはそれなりの思いがあってやっているのであって、このことを我々は真摯に取り上げる必要があると思っています。内閣府に所掌させる、そのための設置法の改正も当然であります。
　では、今と同じお話で、韓国はなぜ竹島が日本のものではなく韓国のものであると主張しているか、それに対して明快な反論は何かということを国民に対してきちんと言わないで、自明であると言っているだけでは、領土に対する国民の認識は深まりませんよ。
　これこそ与党も野党もなく、私は、拉致問題のときに、拉致の文章を国連で使われている言葉全てに訳して、同志の議員とともに、海外に出張するときも必ずそれを持っていった。
　この竹島もそうでしょう。ずっと日本が実効支配をしていた。これは鳥取、島根の時代からそうですよ、鳥取藩の時代からね。にもかかわらず、サンフランシスコ条約が調印され、発効するまでの日本に主権がない間に、李承晩ラインを引き、水域を設定し、武力占領したんでしょう。そういうようなのは、国際法的に見て、違法に決まっているでしょうが。そのことを我々はきちんと言わないで来たという反省があります。
　私は、今回改めてそのときの報道を読み返してみて、殺された若い船員は、赤ちゃんは、お父さんの顔も見ることはなかった。大勢の人たちが死んでいった。
　私たちは、何も韓国を敵視しようとか、そんなことを言っているんじゃない、国際法的に正しいことは正しいということを訴えていくべきだと思いますが、いかがですか。
○石破委員　以上で終わります。
　国家公安委員長、お呼びしておきながら、大変申しわけありませんでした。質問ができませんでした。
　以上であります。
○石破委員　冒頭、去る六日に薨去されました寛仁親王殿下に対して、心から哀悼の誠をささげるものであります。
　つらい人、苦しい人の立場に立たれて、いろいろな現場に出向かれて、去る震災、大津波、原発事故の際も現場にお出かけになり、自衛官にもありがたいお言葉をおかけいただきました。
　国民の自衛官という催しがあって、自衛官で本当に国民のために働いている人たち、もちろんみんな働いているんですが、その中でも顕著な働きがあった人を表彰する某新聞社の行事があります。そこにも必ずお出かけをいただきました。本当にありがたい殿下であったというふうに思います。
　重ねて、御薨去に対し、哀悼の誠を冒頭ささげたいと存じます。
　内閣改造について総理に承ります。
　法案の成立率について先ほど笹木議員からお話がありました。二四・七ですね。これは学校の試験でいくと落第ですわな、間違いなく落第。四十点以下は不可ということになっている。歴代を見てもこのようなことはありません。
　何でこんなことになったのかということと改造の時期というのは、私は密接に関連するものだと思っております。
　防衛、国土交通、二大臣に対して参議院が問責を可決してもう二カ月、その間、全く動かなかった。総理の御認識は、国会の会期中にもかかわらず問責を出した野党が悪くて、かえないので審議に応じない野党がよくないので、これは野党の責任だ、こういう御認識ですか。
　これは答弁は副総理から要りませんが、私が新聞で見る限り、副総理がおっしゃったのは、何でこんな途中に出すんだ、けしからぬ。これは認識が完全に間違っていますよ。時期の問題ではありません、人の問題なんです。
　ほかの分野はいざ知らず、安全保障について造詣が深くない、そういう方に防衛大臣を続けさせていいわけがない。あるいは、特定の選挙に対して国土交通大臣の名前で支援を要請するなんぞということが許されるのであるならば、この国はもはや法治国家ではない、公職選挙法なんかあってなきがごとしである。そういう人が続けることがいいわけがないのであって、時期の問題ではない、人の問題なんです、これは。
　審議拒否している野党が悪いので、国会が空転し、このような法律成立率になっておる、そういう認識ですか、それとも、内閣改造はもっと早く行うべきであったという認識ですか。総理、どちらですか。
○石破委員　総理は、逃げないで真正面から答弁をされる方だと認識をしております。
　私がお尋ねをしたのは、そのような御認識をお尋ねしたのではありません。このようなことになったのは、やはり改造がおくれたからだ。私どもは、二閣僚が、ほかの分野はいざ知らず、この任にとどまることは適当ではないと判断をしたので、ほかの野党の方々とともに問責を可決したのです。にもかかわらず、二カ月近くも改造を行わなかった。結果として、法案の成立率はこのありさまである。その責任はどこにあるのですかとお尋ねしているんです。
○石破委員　誰がいかなる責任を負うかということは、極めて大事なことだと私は思っています。どっちがいいとか悪いとか、そういう非難合戦をしているのではなくて、我々も心しなければならないことですが、みずからに非があればそれを率直に認めるということが、民主党が自民党に対してとか、自民党が民主党に対してではなくて、我々は誰に対して責任を負っているのだということです。国対的な議論とかいうやじを先ほどから言っている人がいますが、我々は誰に対して責任を負うのだということに常に謙虚であるべきだというふうに考えております。
　それでは、今回の改造について承ります。
　何人かの閣僚がおかわりになりました。防衛大臣、農林水産大臣は本当によくかわります。自民党時代もそうでした。これは防衛、農水に限ったことではありませんが、やはり、一つのことをやろうと思えば、相当長く在籍をしないとできません。これは、総理も閣僚をお務めでしたから、おわかりでしょう。
　つまり、役人の言ったとおりやっていればそれでいいんでしょうけれども、そうではない。何かを根底から変えていくということであれば、省内で大激論を行い、党内調整を行い、そして国会にかけ、そんなものは半年や一年でできるはずがない。
　猫の目農政とか言われるのもそうですよ。あるいは、外交、安全保障政策に軸がないと言われるのもそうですよ。しょっちゅう閣僚をかえるということは、結局何なのだ。我が国は、外交、安全保障政策、この場合は安全保障政策に特化しましょう、あるいは農業政策、林業政策、水産業政策、これに確固たる考えがないのだというふうに受けとめられかねないことであります。
　そのことについての反省は、総理、お持ちですか。
○石破委員　それを参議院はそう判断しなかったということですね。そこはよく御認識をいただきたいと思います。
　つまり、ねじれは今に始まったことではございません。安倍内閣で参議院選挙をやって以来、ねじれは起こっております。自由民主党もいろいろな御批判をいただきました。私も、やめろと言われたことは何度もあります。しかし、問責ということにはならなかった。それは、多くの方々の御理解によるものなのかもしれない。ですけれども、問責を食らったということはどういうことなのかということに対する真摯な反省は、お互いに持つべきだというふうに私は考えておるところでございます。
　では、今回の改造について承ります。
　森本大臣、本当に私、十数年来、いろいろな御指導をいただき、議論もしてまいりました。言ってしまえば、自由民主党の理論的支柱でもあった方だと私は認識をいたしております。
　民間人として防衛の責めを負う国務大臣というのは二人目であることを御存じですか。二人目ですね。一人目は、初代保安庁長官木村篤太郎氏であります。
　よく世の中で、森本大臣が初めてだと言われますが、そうではない。防衛庁の前身である、警察予備隊は警察組織ですから、いわゆる国防の任を担うということで発足した保安庁、この初代木村長官は、国務大臣として、法務総裁から横滑りをされたということであります。しかし、防衛庁が発足する、二十九年七月一日だったと思いますが、その前に、奈良県から参議院に出馬をし、国会議員という職を得て、初代の防衛庁長官に就任をされたということです。
　シビリアンコントロールというのは国によっていろいろな考え方がありまして、これだけが正しいというものがあるわけではありません。この問題はずっと私も十数年来考え続けてきたことで、例えばアメリカ合衆国、民間人がたくさんなっています。むしろ民間人がなっていると言った方が正しいでしょう。しかし、それは、国民から選挙された大統領が指名をする、そして、上院で何度も何度も適正かどうかの公聴会が行われ、三分の二の承認があり大臣になるというのが合衆国です。
　イギリスでは、国会議員以外の大臣というのは存在をいたしません。そうですね。
　では、ロシアはどうなんだということを考えますと、私、今から十年前、防衛庁長官在任中にロシアに参りました。そのときの国防大臣は、今、大統領府長官をやっているセルゲイ・イワノフ氏でありました。彼と会談の後、ウオツカを飲みながら二人で話をしておった。石破、おまえは国会議員だな、それはいかぬのだと彼から言われたことを私は強烈に覚えている。つまり、国会議員である以上、党の利益とかそういうものを考えざるを得ないだろう、俺は違う、俺が忠誠を誓うのはたった二つだ、祖国ロシアと大統領プーチン。こういう考え方もある。いろいろな考え方があります。これが唯一絶対というものがあるわけではございません。
　我が憲法ができたときに自衛隊の存在というのは考えられなかったので、文民条項があるだけで、文民統制というものの規定はございません。その後、防衛二法というのができていろいろやってきたんだけれども、唯一憲法上根拠があるのは、国務大臣の過半数は国会議員でなければならないという憲法第六十八条です。
　この立法趣旨を総理はどのように考えておられますか。
○石破委員　私は、森本大臣の人選に問題があると申し上げているわけではありません。憲法第六十八条の趣旨は何ですかということをお尋ねしたのであって、森本さんがだめだとかそんなことを言っているつもりはありません。
　六十八条に過半数と言ってあるのはどういう意味かといえば、教科書的には、議院内閣制の趣旨を徹底させるためだということです。むしろ本来は全員が国会議員であるべきである、しかしながら、国会議員にその人材が見つからない場合に、例外的に民間人を登用することを許容した規定である、これが教科書的解説であり、通説的見解です。つまり、先ほど、同じ議院内閣制をとるイギリスが、防衛大臣に限りません、何でみんな国会議員なんだろうかということを考えたときに、それは議院内閣制の本旨ということのはずです。
　そして、木村篤太郎さんを除いて、あるいは防衛庁長官、あるいは防衛大臣の政務三役が何で国会議員だったんだろうかということを私はずっと考えてきました。なぜそれでなければならなかったのだろう。憲法には何の規定もない。総理おっしゃるように、形式的には何の問題もありません。
　ですけれども、何で不文律的にそうだったのだろうかということを考えたときに、文民統制というからには、統制する主体と統制される客体が存在しますね。客体というのは事務次官、統幕長以下の自衛隊です。主体は誰というと、突き詰めれば国民なんですね。突き詰めれば国民。国会議員は、憲法によって国民全体の代表者であります。それはどういうことなのかというと、常にその正統性において国民から選挙されているということがある。
　総理おっしゃいますように、最高指揮官は内閣総理大臣です。しかし、そこは、内閣総理大臣個人というよりも、あの条文には内閣を代表してということになっています。ですから、ここは日本の防衛法制の一つの問題で、例えば、ある閣僚が私はそんなことには反対ですということになると、内閣としての意思決定はできないんですね、内閣を代表していますから。そうすると、迅速な意思決定ができるのかという根源的な問題はございますが、内閣を代表してということです。
　では、誰が指揮権を持っているか。つまり、こういう状況が起こった、北朝鮮からミサイルが飛ぶかもしれない、どこにどのイージスを出すか、どこにどのＡＷＡＣＳを飛ばすか、そういうことまで事細かに内閣全体が指揮権を行使するわけではありません。
　自衛官というのは何なのかといえば、事に臨んでは危険を顧みずと誓う、総理が一番御存じでしょう、この国でたった一つの集団です。みんな命をかけるんです。なぜ不文律的にそうであったかといえば、そこに正統性があるからであり、間違えれば選挙で議席を失うからです。
　今まで何人も防衛庁長官をやめました。でも、それは、飛行機がぶつかった、潜水艦がぶつかった、事故です。オペレーションに対して責任を負うということは今までありませんでした。誰がオペレーションに対して責任を負うかということはきちんと詰めなければいけないことだという問題意識を持っています。
　その上で、先ほど申し上げたように、余人をもってかえがたい、国会議員の中にいないということで森本大臣を任命されたということは、私は是といたします。しかし、そういう問題が根底にはあるのだ、知っている民間人の方が知らない国会議員よりもいい、そういう簡単な問題ではないのだという問題意識を私が持っていることだけ申し上げておきます。
　それでは、お尋ねをいたしましょう。森本大臣に承りたいと存じます。
　まず、沖縄の問題から参ります。
　私は、今までの議論の中で、自分に対する反省も込めて申し上げれば、軍事合理性というものがほとんど語られることがなかったというのが日本の防衛議論のすごく不幸なことであったと思っています。森本大臣のキーワードの一つは、私は、軍事的合理性と政治的要求の調和をいかに保つかということが森本大臣の一つのキーワードだと思っています。
　フルセットそろったとするならば、すなわち、ヘリ基地だけではなくて、そのほかの訓練場あるいは司令部、補給地、そういうものがフルセットそろったとするならば、絶対に沖縄でなければならないという軍事的合理性はないと以前論じておられました。
　私は、沖縄問題の本質は、日本が本来やるべきこと、日本ができることをアメリカにやらせていないか、本土でできることを沖縄に押しつけていないかということの議論を突き詰めることなしにただただ沖縄を説得しますとだけ言っても、それは絶対前に進まないと思っています。
　軍事的合理性ということを考えたときに、フルセットそろえば沖縄でなくてはならないという軍事的合理性はないというかつての見解について、森本大臣、どのようにお考えですか。
○石破委員　今大臣はシビリアンコントロールという観点からすれば問題があるとおっしゃいました。そのことをよく認識の上で大臣を引き受けられたということを、総理はよく認識していただきたいと思うのです、そこは。本当に悲壮な覚悟で引き受けられたんだと私は思います。だから、国会答弁が大丈夫だからとか、そんなつまらない話ではない。つまり、議員でないということはどういうことかといいますと、党内でどれだけの力を持ち得るかということなんですよ、党内でその大臣の発言が。これから先、沖縄問題あるいは日本とアメリカの役割分担の問題。
　先ほど来議論があるように、税と社会保障の一体改革の議論がまとまらないのは、野党のせいではありませんよ、党内がまとまらないからでしょう。党内で、反対、反対、大反対、増税の前にやるべきことがある、そういうのぼりをつくった人たちがいるそうですね。増税とともにやらねばならないことがあるのであって、増税の前にやるべきことがあると言ってずっといって、日本はこんな財政状態になったんじゃないですか。そんなことが許されていいのかということですよ。私たちは、だからこそ、麻生内閣のときに、二〇一一年度に税について、消費税も含む、そのようなことについての規定を所得税法の附則に書いた。そういうことです。
　党内がまとまらなくて、どうして安全保障政策が前に進められるかということなんです。党内をきちんとまとめてください。森本大臣が進められるいろいろな政策というものを本当に党でバックアップしなければ、何のために見識のある人を大臣にしたか、わけがわかりませんよ。
　そのことについて、消費税についてもこのありさまですからね、党内がまとまらなきゃ、何にも進むはずがないじゃないですか、安全保障政策が進むはずがないじゃないですか。森本大臣を国会無難答弁要員にしないでください。そのことは、日本の安全保障のみならず、日米安全保障条約というのは日米両国のためだけにあるものではありませんよ、極東の平和と安定、多くの国々がかかわっているのに、日本のことだけ考えて発言するからこんなことになるんです。党内をきちんとまとめる、そのことについての民主党を代表しての総理の見解を承ります。
○石破委員　もう一度、森本大臣に承ります。
　確認ですが、フルセットがそろっていれば、日本のどこかにいればいいのであって、必ずしも沖縄でなくてもいい、しかし、いろいろな条件を満たすのが沖縄であり辺野古しかないので、よって沖縄・辺野古にする、こういう認識でよろしいんですね。
○石破委員　その上であえて承りますが、結局、前も議論したけれどもちっとも深まらなかったんですが、時間と距離の壁をどう考えるかということですよ。
　つまり、合衆国がエアシーバトルという構想を打ち出したのは、中国が第一列島線の内側を内海とし、第一列島線と第二列島線との間はほかのアクセスを拒否する、こういうような戦略に出ておりますから、それに対応するためにエアシーバトルという考え方が構想されたと私は理解をしている。
　だとすると、どこでもいいというお話にならなくて、今大臣は相当注意深くおっしゃったことはよくわかっておりますが、やはり沖縄でなければならないという話が出てくるのではないか。そして、代替施設の場所というのは、これまたどこでもいいという話にならなくて、結局、キャンプとの距離が三十キロ以内というのは必須の要件になってくるのではないかということについて、大臣、どうお考えですか。
○石破委員　私は、何年も前から合衆国がフロム・ザ・シーという考え方を出していますね。フロム・ザ・シーという考え方とエアシーバトルという考え方は、恐らく一連のものだろうと理解をいたしております。
　つまり、中国の意図というものを考えないでアメリカが政策をつくるはずがないのであって、そのようないいかげんな国ではない。これはもう大臣が一番よく御案内のとおりで、だとするならば、エアシーバトルが合衆国の構想だとは認識していないということを私は初めて承りましたが、では、どうやってこれから先の日本と合衆国の役割を分担していくのかという議論をどう進めるのかということに突き当たるはずです。
　総理は先ほど、森本大臣をみんなで支えるようにと指示をなさった、党でも支えるようにとおっしゃったそうです。
　私が知る限り、私どもと一緒に森本大臣が考えてこられた日米の安全保障の深化のために必要な方策とは何なのかといえば、日米の役割分担を明確にするということ。例えば、基地の共同使用等々。つまり、お互いが使えばいいわけですね。そして、今米軍基地と言われているものも、管理権を自衛隊が持てば、そこの責任は日本国政府が負うわけですね。だとすれば、地位協定の部分的改定が必要になるはずです。外務大臣、そのはずですね。それをやること。
　そして、アジア諸国との協力を格段に向上させる。そのためには、周辺事態法の改正も必要でしょう、周辺事態法は合衆国だけが相手ですからね。周辺事態法の改正も必要だ。アジア諸国と共同してやっていこうとするならば、今みたいに、自衛隊の憲法の範囲内における活動において、その都度その都度特別措置法、その事態にしか対応できない、そのときしか対応できない時限法としての特措法によるのではなくて、一般法を定めるべきである。これも森本大臣の御持論です。
　そしてもう一つは、装備、運用面でしょう。何で自衛隊に海兵隊がなくていいんですか。島をこれだけ抱えている国で海兵隊がない国というのは、私は聞いたことがない。陸軍も海軍も空軍も、出るには時間がかかる。陸海空の機能をコンパクトに詰め込んで、迅速に行動する。それは、自国民を守ることもそうですよ、島嶼防衛もそうですよ。陸上自衛隊の相浦普通科連隊、これをさらに広げていく、ローテーションさせていく。水陸両用艦艇も必要でしょう。
　そういう装備がなければ、幾ら口先で言ったって仕方がない話で、そういう大臣の構想を、私は、自由民主党内におけるいろいろな議論をする間において、そうだというふうに支持をしてきました。そういうことをやらなければ、日米同盟を深化するといっても、ほとんど何の意味もない。
　そのことについて、総理、どのようにお考えですか。そして、内閣として、党として、全面的にバックアップされますか。
○石破委員　私も防衛大臣を三年やりました。副長官も半年やりました。どれだけ物事を変えるということが大変なことなのかということは、身にしみてわかっているつもりです。例えて言えば、何のために防衛省改革をやらなければならないのかということについて、民主党政権ではほとんど議論が進んできていない。間違いなく進んでいない。
　森本大臣に承りましょう。田中大臣から防衛省改革についてどのような引き継ぎを受けられましたか。
○石破委員　珍しく答弁原稿を読まれましたね。
　いいですか。この本質は何ですか。防衛省改革の本質は何ですか。
　個の利益の総和は全体最適ではない。陸上自衛隊、海上自衛隊、航空自衛隊、それがそれぞれ一番いいと思うものを足せば全体の最適になるかといえばそうではない。何のために統合運用という構想ができたか。一つのオペレーションを念頭に置きながら、陸海空はどういう役割を分担すべきかということで統合運用になったはずで、だとするならば、どのような飛行機を持ち、どのような船を持ち、どのような車両を持つかということも統合的にやらなければ、それは統合運用の実が上がらないではないかということで、キーワードは、個の利益の総和は全体の最適ならずということがキーワードだったはずです。
　今の大臣のお話を聞けば、田中大臣からは、今のままが一番いいという結論に達したという申し送りを受けたと。要するに、もうやらないという話ですね。そういうふうにおっしゃった。間違いないでしょう。そうおっしゃいましたよ、今のままが一番いい、今の組織を維持することが最適と判断したというふうにおっしゃいましたので。大臣もそういう御認識ですか。
○石破委員　もう一つ申し上げましょう。
　これは答弁は要りませんが、この間、田中大臣とも議論したことですが、どうやって自衛官の若返りを図るかということは極めて重要な課題です。つまり、自衛官の平均年齢は三十五歳ですので、それが本当に過酷な有事に耐えられるか。損耗も当然計算をしなければならぬことです。
　どうやって若返りを図るかということについては、これは防衛省だけがやってもだめで、厚生労働省もそうです、国土交通省もそうです、農林水産省もそうです、政府を挙げて取り組んでいかないと、現場の自衛官たちは、幹部は充足しているんだけれども、曹士クラスは全く定数に足りていませんので、結局、負担が全部行くわけですよ。本当にそれで組織たり得るか。予備役のあり方、若年化の方向性、ぜひこれは専門家の大臣のもとで早急に実現をしていただきたい。そうでなければ防衛にならないと私は思っています。
　最後に、これは森本大臣に対して申し上げておきます。
　ベストという言い方はなさらないでください。辺野古がベストだという言い方、どこにもベストなぞというものはありません。普天間がワーストであるということがあるだけなんです。それはワースであって、辺野古に移設するというのはワースであって、それがベストという言い方がいかに地元の人たちの気持ちを傷つけるかということは御認識をいただきたい。私は、自分に対する反省として、そう思っております。
　もう一点は、沖縄を説得する。どうであれこうであれ、外国の基地が来るのを歓迎するところなんかありません、説得しようが何しようが。受益をしているのは日本全体なのです。北海道から九州に至るまで、我々がどれだけ沖縄の負担に思いをいたしているかということは、むしろ本土に対して説得すべきものであって、負担を負う沖縄に対して説得すべきものではありません。
　もう一つ、総理、何度も私は辺野古に行ってくださいとお願いしましたね。何度もしました。それは、一番翻弄されてきたのは誰ですかということなんです。どんなに苦しい決断を負って自分のところに来る辺野古というものを受け入れ、そしてまた、鳩山さんの発言によって翻弄され、一番悲しい思い、失望をしたのは辺野古の住民であって、そこをヘリコプターの上から視察するなんということはしないでください。それで人の心は打ちません。
　何で沖縄県会議員の選挙の結果はあんなだったのですか。民主党は一議席になりましたね。私たちは現状維持でした。どうして、一括交付金とかそういう多くの成果を仲井真知事が上げながらも、私は現地に行きましたよ、何て反応が冷たいのだろうと思いました。それは、人の心を打っていないからです。一番苦しんでいる人、悲しんでいる人のところへ総理みずから出向いて、鳩山さんが心ない発言をしたことによってさらに彼らを苦しめたことについて、民主党の総理大臣として、本当に現地に行って虚心坦懐にわびられ、信頼関係をつくる、そのことが第一じゃないですか。
　もう一回承ります。総理、機会を見て、早急に辺野古に行くべきだと私は思いますが、どうですか。
○石破委員　総理、本質を見ましょうよ、物の本質を。なぜ一括交付金という、私は、それがあめだなんという、そういう失礼なことを言うつもりはありませんよ。ですけれども、沖縄発展への願いを込めて、我々も提案をし、やったものじゃありませんか。その知事与党に力を与えてくださいということがなぜ多くの支持を得なかったのか。
　そして、はっきり言えば、四年前は後期高齢者という言葉で民主党はお勝ちになったんですよ、県議会議員選挙。地元の県会議員に何の関係もない話でね。それが、四議席が一議席になったということはどういうことなのか。そこはよく御認識をいただきたい。
　沖縄の民主党が、森本大臣やめろと、罷免要求を出していますね。では、老朽化した機体を飛ばし続けていいのか。そんなことになりません。安全性を確認すれば、スピード二倍、搭載量三倍、航続距離四倍、このオスプレーがどれだけの役割を果たし、抑止力を強化するか。そして、そのことのリスクをどう低減するかということは、それは民主党として沖縄県連に、森本大臣の罷免を要求するようなことはやめよ、政府としてきちんと説明する、そうおっしゃるべきだと思いますが、どうですか。
○石破委員　また機会を見て議論させてください。
　外務大臣、丹羽大使の発言ですが、官房長官の御発言によれば、これは政府の立場とは異なるということを外務省として丹羽大使に注意をしたということですが、どこが異なるのですか。いつ、どのような注意をなさいましたか。
○石破委員　このことはぜひ、毅然たるという言葉は私、余り使いたくはないんだけれども、そういうような姿勢で臨まなければなりません。丹羽さんが本当に一流の経営者である、中国問題に造詣が深いということと領土の問題とは別のお話でございます。
　もう一つ外務大臣に承りますが、中国の一等書記官の問題です。
　このことは、国内法違反、外国人登録法違反であると同時に、明らかなウィーン条約違反であります。このことについては後ほど平沢議員あるいは稲田議員から質問をいたしますけれども、少なくとも、ウィーン条約に違反をし、我が国の国内法に違反をしている、そのことで立件もされている。それを中国外務省に対して抗議されたでしょう。だから中国は報道官が、この件については調査をするという話でした。いつまでに調査を完了するという話になっていますか。
　これは、尖閣の船長の問題みたいに、結局うやむや、いつの間にかわけわかりませんということにしてはいかぬことだと私は思っているんですね。尖閣の問題も、決着がついたのであるならば、私は決着のつけ方は大変な問題だと思っていますが、ビデオを公開すればいいんですよ。普通、漁船が保安庁の船に体当たりしますか。するわけないでしょう。九月に漁に来ますか。来るわけないでしょう。我が国の法秩序に対する明確なる挑戦であって、逮捕して、起訴して裁判にかける、当たり前のことですよ。それがかなわぬ今となっては、ビデオを公開するのは当たり前の話だと思いますがね、誰も何もおっしゃいませんけれども。
　この一等書記官の問題、私は相当に根が深い話だと思いますよ。公安調査庁、あるいは警察庁、あるいは外務省、この李春光なる人物がどういう者か知っていたのか、知っていないのか。総理がわざわざ行かれた、それは一体どういうことなのだということも考えたときに、これは相当に根の深い問題だと思っています。
　このことに対して、中国の調査の結果を早急につまびらかにするように、そしてきちんと日本政府に説明するように外務省として要請すべきだと思いますが、いかがですか。
○石破委員　このことはきちんと結論を見ませんとだめだと私は思いますよ。先ほど尖閣の例を出しましたが、いつの間にかうやむやになっちゃう、中国は絶対にそんなことしませんからね。私たちが一応抗議をした、そういうことで済むとは思わない。大臣もそんなことを思っておられるとは私は思わない。このことは、あえて言えば、しつこくきちんとやっていかないと。うやむやにしていい問題と私は思いません。
　最後に、原発の再稼働について承ります。
　動かすリスクというのは当然あります。ありますね。絶対神話に入ってはいけませんよ。絶対大丈夫なんぞということは世の中にない。そのことは昨年の三・一一でよく明らかになったことであって、動かすリスクはあります。
　テロに対してどうしますか、原発テロに対して。原発を警察が守っている、あるいはガードマンが守っている、そんな国は日本だけですよ、間違いなく。
　いろいろなリスクがある。地震、津波、老朽化、いろいろなリスクがあるでしょう。リスクはかくのごとしである、動かさないリスクはかくのごとしである。動かさないリスク、大なり、動かすリスク、だから動かすんだ。論理的にはそういう話でしょう。
　いかなるリスクがあり、いかにそれを極小化するかということをきちんと説明しないで、動かさなかったら大変なことになるなぞという話をしても、誰もそれは理解をしない。福井県知事なり町長なり、そういう方々が真摯な理解をしている、それはそうなのでしょうけれども、原発は大飯だけではありません。全ての問題がそうです。何事にも絶対ということはあり得ない。
　やる場合のリスク、やらない場合のリスク、それは何であり、どうやってそれを極小化するかということについての道筋を示さなければ、私はあらゆる政策は理解されないと思います。
　総理、原発についてどのように考えていらっしゃいますか。
○石破委員　時間が了しましたので、最後に申し上げておきます。
　何度も申し上げましたように、私たちは主権者たる国民の前に真摯であらねばなりません。民主党は、やらないと言った消費税をおやりになろうとしている。少なくとも国民は、上げる法案も出さないと思って投票したことは間違いない。私たちは、本来自民党、公明党の政権でやるべきことを民主党の政権と一緒になってやろうとしている。それは、時限性があり、喫緊を要するからだという認識を共有するからです。
　やらないと言ったことをやる、本来我々がやるべきだったことを他党とやる、だとするならば、国民の審判を仰ぐというのは、私は国会議員として当然持つべき姿勢だと思っております。何にも決められぬ政治、それを国民の手によってリセットを仰ぐということは、我々衆議院議員がともに持つべきものであって、党よりも国家の方が大切である、この当たり前のことを我々はよく認識したい。そのことを最後に申し上げて、質問を終わります。
　ありがとうございました。
○石破委員　十四年ぶりの暫定予算です。民主党政権においても、我々の政権においても、暫定予算なんて初めてやるという方がこの場にも多いんだと思いますね。
　何でこんなことになったのか。私どもは、総理御案内のとおり、それは与党の政府の不手際で審議がとまったことはありましたが、私どもで審議拒否をしたことなんか一回もない。きちんと審議が進むようにやってきたし、委員長やあるいは鉢呂筆頭や多くの委員のお力によって、随分と集中審議もやり、中身のある議論ができた、私はそのように野党筆頭として自負はいたしております。
　にもかかわらず、何でこんなことになったんだということです。どうも聞いていると、政府として、暫定予算を組まざるを得なくなった、まことに申しわけのないことであると。本来あるべきものではないんですね、補正じゃないんだから。暫定予算を組むに至ったということは、やはり政府としてその責任は感じるべきではありませんか。私どもは足を引っ張ってはおりませんよ。総理、どういうふうにお考えですか。
○石破委員　今の総理の御答弁で私はよろしいと思いますが、どうも政府・与党としての自覚とか責任感とか、そういうものは本当にあるのかということを感じざるを得ない。
　今の総理のお言葉でわかりましたが、本当に申しわけのないことだ、何とかお願いしたいというような謙虚さあるいは責任感、そういうものが、もう与党になられて三年目で、まあ見てくれ、四年間、あと一年しか残っていないわけですからね、どんなに任期満了まで引っ張っても。そのことの自覚はよくお持ちをいただきたいと思っております。
　私どもとして、今回の暫定予算は当然、必要なものが盛り込まれておるものでございますから、質疑の中でよほど変なことが出てこない限り、これは賛成をするというような方針でございます。これは、私どもとして、責任ある党としてそういう態度をすべきものだと思っております。
　笹木議員の御質問にもありましたが、きょうは消費税法案というものが閣議決定をされた。自見大臣、当然サインをされたことだと思います。国民新党のお考え、立場と、自見大臣のお立場と、どのように両立をするのか、御説明ください。
○石破委員　代表は違うことを言っておられるわけですよね。政務調査会長は違うことを言っておられるわけですよね。今、六人の総意とおっしゃいましたけれども、その六人は代表でもなければ政務調査会長でもないわけですよね。
　そうすると、今の自見大臣のお話を聞いていると、国民新党というのは、郵政法案の見直しということが政策プライオリティーの第一なのでそれを優先したのである、消費税というものについては、それはもうその前にはプライオリティーというのは下なので、代表が何と言おうが政務調査会長が何と言おうが、個人、自見庄三郎としてサインをしたのだということなんでしょうか。どうも言葉がよくわからないんですね。
　国民新党としてどうなのだ、個人としてどうなのだということですが、きょうのサインは、国民新党副代表たる国務大臣自見庄三郎としてサインをした、こういう理解なんですか。
○石破委員　党議決定されたんですね、これに賛成するということを。亀井代表も政務調査会長もそれで了とされたんですね。
○石破委員　まあ、何のことだかよくわかりませんが、後で議事録を見てみればわかることですよ。
　要は、党とは何なんだということですよ。今、綱領という言葉をおっしゃいましたよね。要するに、何を実現するための党なのだということは、それは大きな党であれ小さな党であれ、きちんとしたものを持っていなければ、そこに集う者は烏合の衆でしかあり得ないということなんですよ。何だか知らないけれども、選挙に勝つために、これを言えば受けるだろうみたいなことで党をつくって、都合が悪ければ、その党の決めたことには関係ないんだというようなことをやっていると、国民から政党助成金をいただく政党とは一体何なんだということが必ず問われますよ。政党助成金を導入する前の政党とその後の政党は違うのでね。
　私たちは、国民の税金で党というものを、随分とその資金面を頼って運営をしているわけですよね。だから、党は何のためにあるのだということを軽んずると、必ず国民から手痛いしっぺ返しというか当然の審判を受けるということは、みんな全て自覚をしなければいかぬことです。
　これは答弁は要りませんが、民主党の中の綱領策定というのはその後一体どうなりましたか。消費税がどうのこうので大騒ぎをしておられて、幾晩も幾晩も、何時間も何時間もやっておられますが、それも大事なんだろうけれども、この委員会の場でもきちんとやるとおっしゃった綱領策定の方が先なんじゃないですか。何をやるための党なのかということこそ、何時間も何時間もかけて、何日も何日もかけておやりになる。そうでなければ、民主党という党が一体何のための党なんだ、選挙互助会なのかというふうに言われても仕方がないことだと思いますよ。
　消費税の議論は随分長くおやりになりました。それはこれから質問いたしますが、何をするための党なのかということをもう一度民主党の皆様方はきちんと御議論をされないと、何のための党が何のために政権を担っているのかということがわからないので、今の状況になっているというふうに私自身は思っておるところでございます。
　それでは、税と社会保障の一体改革なんですが、総理は、ブーメランという言葉はお嫌いなんでしょうけれども、今を去ること七年前の衆議院本会議で、このようにおっしゃっておられますよね。消費税を上げ、医療費を引き上げ、定率減税を引き下げ、風邪から治りかけていた日本経済を肺炎にしてしまった、同じことをまたやろうとしているのではないかということを、二〇〇五年、小泉内閣のときに、こんなときに消費税を上げるのかい、こんなときに医療費を上げるのかいというふうに御指摘になりました。
　さて、今とどう状況が違うんでしょうか。今すぐ上げるとは言っていない、今すぐ消費税を上げ、医療費を引き上げるとは言っていないと。状況が変わってからやるのであって、このときに言ったことと今やっていることは整合しているというふうにお考えなのでしょうか。
○石破委員　民主党政権三年目で、私も、ずっとこの予算委員会でいろいろな質問に立たせていただきました。
　最近になってつくづく思うのですけれども、やはり民主党のやっておられることというのは、全てやり方が一緒じゃないのかという気がするんですよ。今回の消費税あるいは税と社会保障の一体改革の議論を見ていると、これは普天間の問題とほとんど一緒ですね、やり方が。
　つまり、普天間はどうであったかといえば、普天間基地の代替施設は国外だ、最低でも県外だとおっしゃった。いや、それはマニフェストに書いてないなんぞと余計な言いわけはしないでくださいね。それは沖縄文書というのか何という名前だったか忘れたが、そういう文書で、きちんと民主党として、マニフェストではないけれども、公式の文書でそのように定められ、そして選挙の直前に、当時の代表であった鳩山さんが沖縄に行ってそのようにおっしゃった。
　沖縄の県民は、そうなんだ、自公ではできなかったが、民主党になれば国外だ、最低でも県外だというふうに大勢の人が信じましたよ、間違いなく。その結果として、我が党は沖縄では一議席もとれなかった。全滅をした。
　その後どうだったか。学べば学ぶほど沖縄におけるアメリカ海兵隊の果たす抑止力の重要性がよくわかったと言って、結果的に、菅総理になり、野田総理になり、結局もとの案に戻っていった。私は、この期に及んでもとの案でいいとは思いません。相当に手直しをしないと辺野古に移設できないと思いますよ。
　そして、私はこの場で総理に、沖縄に行かれたときに、ひめゆりの塔に行かれるのも大事でしょう、末次先生の碑にお参りになるのも大事なことでしょう、しかし何よりも大事なのは、一番翻弄されてきたのは誰なのだ、一番翻弄されてきたのは辺野古の住民であって、どんなに困難があろうとも、辺野古の住民に会って、手をついてわびるというところからでないと何も始まらないということは再三再四申し上げました。上空から見るだけなんということはやめてくれということも申し上げました。ですけれども、それはかないませんでしたが。
　話を戻せば、さんざん期待をあおって、結局できなかった。自民党・公明党時代の考え方に戻ったんだ。それで、あなた方は前から言っていたじゃないか、そうであれば協力するのが当然だと。党内には反対、反対、大反対という人がいっぱいいて、それはおかしいじゃないか。
　沖縄でもそうですよね。沖縄選出の議員さん方は、今でも国外、最低でも県外と言っておられますよね。党内では反対、反対、大反対、マニフェストのとおりにやるべきだ。消費増税の前にやるべきことがあるということをおっしゃって、党内はまとまらない。マニフェストで言っておられたのと違うことをやろうとしておられる。それはもともと自民党が言っておったことではないか、協力するのが当然ではないかと。
　これは、普天間のお話と今回の消費税の増税のお話と、構図としては全く一緒なんじゃないですか。違いますか。
○石破委員　前の選挙のときに野田さんが代表だったわけではないから、それはあなたの責任だと言うつもりはないんですよ。そのつもりはないんだけれども、そして、あなたが一生懸命国益を考え、次の時代の国民のことを考え、誠心誠意やっておられるということも私は評価をしているつもりですよ。できる協力は野党であっても国家国民のためにやらなきゃいかぬ、そのこともよくわかっていますよ。
　ですけれども、今の総理のお話を聞いていると、普天間の問題も、国益を考えればこういうことだ、痛い注射を打ち、苦い薬を飲むのも国民のためにやらねばならぬことだ、であるからしてと。こういう論法は一緒なんですよね。
　選挙のときに何をおっしゃったかというのは、この国会というのはその選挙のときに選ばれた議員たちで構成をされているんですよ。そのときに国民が何を思ったかということで我々はここに議席を得ているわけですよ。そのことをどう考えるかというのは、やはり避けて通ってはいけないことだと私は思うんですね。
　確かに、法案は決める、しかし、やるかやらないかは選挙を経てなんだ、それは当たり前のお話です。しかし、法案を決めるということ、消費税を上げ、社会福祉の選択と集中をやるということは、少なくとも民主党に一票を入れた人たちは、そういうことをやると思って入れた人は一人もいない。間違いなく一人もいない。消費税は上げないんだ、無駄を省けば金は出てくるんだ、十六兆八千億円出てくるんだと。
　最低保障年金だって、制度がスタートしてから四十年後なんて、一回でも言いましたか、選挙のときに。（岡田国務大臣「言っています」と呼ぶ）言いましたか、文書に書きましたか。いや、いいですよ、岡田さん、あなた答えなくても。選挙のときに、どれだけの人が公開討論会で言いましたか、党首討論会で言いましたか。
　では、岡田さん、あなたに聞きましょうか。
　言ったというけれども、あの選挙のときに党首討論がありましたよね。何度もやりましたよね。そして、いいですか、あなたも七回選挙をやっているんだから御存じでしょう。街頭演説で、あるいは箱物でもいい、七万円は制度がスタートしてから四十年たってから初めてやりますということを言った人がどれだけいたと思っていますか。
○石破委員　まあいいですよ、そういう水かけ論をしてもしようがない。要は、我々は結果責任であって、人がどう思ったか。俺はこう言ったけれどもわからなかったんだとか、マニフェストには書いてないぞとか、いや、書いたけれども読まなかったとか、そういうことを言ってはいけないんだと思うんですよ。人がどう思ったかということが極めて大事なことだし、選挙における党首討論会でそのことをきちんと正直に言ったのかということであります。
　これは、では何で七万円なんだろう。七万円の根拠というのは一体何だったんですか。
○石破委員　そのほかにもいろいろなことが明らかになっていますよね。つまり、今の年金に比べて、二〇五五年というから、今からずっと先の話で、我々も生きているかどうか、多分生きていないんでしょうな。生きていない世代のことだから何を言っても構わぬという話じゃないのでね。
　では、二〇五五年で今の制度と比べてどれだけ負担がふえるのか。たしか十一・七兆円ですよね、ふえるのは。そして、これはもっとはるか先の話だが、二〇七五年では二十五・六兆円ふえるはずですよ、計算をしてみれば。それはもう先のことだから知らないよでは済まないので、まだ見ない時代に対しても責任を負わなきゃいけないのが我々政治家であって、今さえよけりゃいいとか、日本さえよけりゃいいとか、次の選挙さえよけりゃいいとか、そんなことを言うんだったら政治家なんかやめた方がいいというのは、政治改革のときに随分と岡田さんとも議論したことであります。
　では、ずっと先なんだが、二〇五五年で十一・七兆、二〇七五年で二十五・六兆ということですよね。そして、年収が四百二十万円以上の人、こういう人たちというのは今よりももらう額が減るんですよね。そのことというのは、制度を設計したときに、選挙のときに、四十年後というのはあのとき言ったというのは、国民が知ったかどうかは別にして、では承っておきましょう。では、負担はふえるんだ、四百二十万円以上の人はもらう額が減るんだということはわかっていましたか、わかっていませんでしたか。
○石破委員　それは、やらなかったんですか。あるいは、政府というシンクタンクを持っていなかったので、そういうような計算はする能力がなかったということですか。
○石破委員　私どもは、最低保障年金七万円なんてできないよということを選挙のときに申しました。だけれども、そんなことはない、自民党の言うことなんか信用できないというふうに、私は日本国じゅうあちらこちらで民主党の候補にあざ笑われたことをよく覚えていますが、やはりそういうことをきちんきちんとやるべきではなかったか。
　そして、政府をもって計算機を回してやってみたら実はこうだったということでありとせば、もしそれと同じことを選挙のときに言っていたらどうなったか。八百四十万としましょうか。そんなに安くないぞ、結構高いと今副総理はおっしゃいましたが、それも言ったとしましょう。でも、それ以上の人は減るんだよ、ずっと先は負担はもっとふえるんだよということを正直に言っていたら、違う結果になったんじゃありませんか。
○石破委員　いや、難しい問題だで片づけられちゃ困るのでね。
　では、承りますよ。きょう閣議決定した消費税関連法案、これはいつ国会にお出しになりますか。そして、税と社会保障の一体改革であれば、社会保障の改革関連の法案も一緒に出さないと、一体改革の議論に当然なりませんよね。これをあわせて出さなければ一体改革でも何でもないのであって、では消費税関連法案は、何だか、仄聞するところによると、連休明けてから、そんなばかなことはないんでしょうね。そして、社会保障の関連法案、これは厚生年金も含みますが、これを一緒に出さないと議論になりませんよね。
　一緒に出しますか、いつ出しますか、お答えください。
○石破委員　とても理解はできません。そういうものは、ばらばらに、五月雨に出されても困るのであって、そういうものをばらばらに出しながら、片っ方では消費税法案、今財務大臣がおっしゃった、閣議決定をした、きょう国会に提出した。結構なことです。だとするならば、財務大臣としても、あるいは内閣全体としても、厚労関係の社会保障関係の法案がばらばら出てくるのではなくて、その作業を急がせて、一体として国会で審議をさせるべきだ、私はそう思いますが、そういうふうに総理はお思いになりませんか。
○石破委員　私は、年金の一元化も長寿高齢者医療制度も、かなり根幹をなす部分なので、これも一緒に出されないとだめだと思いますよ。
　後期高齢者、高齢者を粗末にする自民党とさんざんおやりになりましたよね。こんなとんでもない制度はきっぱり廃止だと言って、まだ残っていますよね。基本的にはあれは正しいんですよ、あの制度は根幹的に正しいものなので。
　年金制度もそうです。あたかもすぐに破綻するかのごとくミスター年金の方がおっしゃっておられて、不安をさんざんあおって、それをもって自民党はぼろ負けに負けましたが、いいです、それは選挙に負けた私たちが悪いんだから。だけれども、そういうものを全部一体として出すということが、私は政府の責任だと思いますよ。
　そして、最低保障年金七万円なんぞというものは、ああいう荒唐無稽なものはお下げになった方がよろしいですよ。それは岡田副総理も示唆をしておられますけれども、あのように実現不可能なもの、あるいは厚生年金受給者の方にとってはほとんど関係のないお話、そういうものはきちんと下げるという選択肢はお持ちの方がよろしいと私は思っております。
　それで、もし野党に協力を求めるとするならば、消費税一〇％ということを申し上げたのは私どもの方が先です。政調会長として、いろいろな議論もありましたけれども、これはやらねばならないということで、参議院選挙の公約に書かせていただきました。私どもも基本的にその考えに異を唱えるわけではありませんが、これをやろうとするならば、やはり、選挙のときに言ったことは何であったのかということ、そのことを総括し、国民に向けて、別に私たちに謝罪してくれとは言わぬですよ、一票を入れた国民に向けて、誤解を招いた点があった、あるいは十分に承知をしないままに公約を述べた、人間、無謬とは言いませんから、誤りがあったことをきちんとわびるということなのでしょう。
　そして、総理がおっしゃるように、五十一対四十九であっても、五十一で決めるということは、それは立派なことです。そうあるべきでしょう。いつまでも選挙のためにと言っているような人かどうかは知らないが、そういう議論をしていても何も決まらぬのでね。国民が怒っているのは、何も決まらぬ政治ということに対して怒っておられるんだと私は思いますよ。その責任はどっちも負うべきでしょう。決めなきゃいかぬのです。
　もし仮に、反対、反対、大反対という人がいれば、それは切るというような決意が必要なんでしょう。採決のときに造反する、そんなことをやられてたまりますか。それだったら、反対なら反対とはっきりおっしゃってくださればいいんです。副大臣をやめ、政務官をやめ、そんなことだけで済むはずはないので、採決のときに反対するんだったら、今からそれは数に見込んでおいてもしようがない。それは、そうであって初めて、私どもに対して、どうしても協力してもらいたいという立場を得るんじゃありませんか。
　そして、法案を決めた後か前か、そこはいろいろな議論があります。もう一度国民に決めてもらおう。それは自民党のためでも民主党のためでもなくて、この審判はまさしく主権者たる国民に仰ぐのだということをきちんとお約束をされるということは、我々が国民に対して果たすべき責任だと思うし、それができるのは内閣総理大臣であるあなたしかない。そのことをきちんとやられたとするならば、私どもも当然、国家国民のために、一緒に議論をし、よりよいものをつくるということだと思います。
　ですけれども、総括もしない、わびもしない、反対する人は相変わらず同じ党内にいる、そして、国民の審判を仰ぐということも約束しない。それで協力をしてくれと言われても、それはできないですよ。いかがですか。
○石破委員　今の時点でそうおっしゃるのはわかりますよ。そのお答えでこの場はしのげるかもしれません。ですけれども、そうでなかったときにどうするかということを考えるのが私は覚悟というものだと思っています。
　それは、総理は、これに政治生命をかけるということは、私自身は余り軽々に口にすべきものではないと思っているけれども、どうしてもこれをやることが政治家あるいは宰相野田佳彦としての責任だというふうにお考えだとするならば、造反が出ないように努力をするというような甘い幻想、期待は余りお持ちにならない方がいいと思いますよ。そして、我々が協力をするというからには、総理が本当に、民主党よりも国家が大事であると、当たり前の決意をお持ちになることだと思います。
　私は、ノーサイドということはマイサイドがないということだというある学者の先生のお言葉をこの場でも申し上げたことがある。どっちの顔も立てようというのは、結局のところは何もできないということなのであって、本当に総理が、民主党よりも、党内融和よりも、国家のためにこれをやらねばならないという決意をお示しになったときに、それは人の心は動くし、我々野党もそれに協力をしようと。自民党のために日本があるわけじゃないし、民主党のために日本があるわけじゃないし、我々は、党こそ違え、国家のために働く責任を持っているのだ、このことは私は申し上げておきます。余り希望的なことはおっしゃらない方がよろしいです。
　消費税というのは、そもそも何のための税金なのかということを最後に承っておきましょう。
　弾力条項ということをおっしゃる方がありますね。経済成長率、名目、実質、これが達成できなければ消費税は上げないのだ。中身は詳しく私は存じませんが、私は、そういうお話というのは、消費税というのは一体どういう税金なのかということについての御理解がないか、あるいは全く違うお考えをお持ちなのか、どっちかなのではないかといぶかしく思っております。
　つまり、消費税というのは、景気がよかろうが悪かろうが、法人税や所得税と違って、きちんと入ってくるという特性を持っている。だからこそ、何に使ってもいいというものではない。景気がよかろうが悪かろうが高齢化は進むのであって、少子高齢化を山に例えればまだ三合目ぐらいの話であって、これから物すごいピークが来るわけであって、そのことを考えたとするならば、景気がよければとか悪ければとか、そういうことが固定化されて連動されてはいけないと私は思っているのですよ。
　景気をよくする努力はほかにやっていかねばならない。規制緩和であり、ＧＤＰとＧＮＰを両方上げていくということであり、外資をもっと導入していくということであり、いろいろなものを総動員しながら、財政政策も金融政策も総動員をしてやっていかねばならないのであって、だけれども、それが功を奏して上がらなければ消費税を上げないという考え方は、私は基本的に間違いだと思いますが、総理、どのようにお考えですか。
○石破委員　余り総理とこれで議論する機会がないので、承っておきます。
　私は厚労の専門ではないので、あるいは正鵠を外したことを申し上げたら恐縮なんだが、社会保障の選択と集中ということの本当の意味は何なんだということなんですね。甘いバラ色の話ばかりしていても仕方がないので、そうすると、自分たちは助かるかもしれないけれども、次の世代はとんでもないことになるのであって、選択と集中の中身は一体何ですか。
　選択と集中というのは結構ポジティブな言葉なので、みんな賛成賛成と言うんだけれども、中身を聞くと、そんなことは知らなかったと言われちゃたまらぬので、言っても受けないけれども言わなきゃいけないことは世の中にあると思っているのですよ。
　子育てはちょっと横へ置きます、年金にしても医療にしても介護にしても、その本質というのは、リスクを回避するための保険という本質があるんじゃありませんか。病気になったらどうしよう、年をとって収入もなく資産もなかったらどうしよう、体が不自由になって収入もなく資産もなかったらどうしよう、そういうリスクに対する保険なのだけれども、そこに公費を大量に投入し、本当に困窮の立場にある方も、比較論の問題ですが、それよりも困窮度が低い方も同じように扱うということになりますと、財政はどこまで膨張してもとまらぬのではありませんか。
　保険というものの本質をもう少しきかせるべきではないのか。そして再配分の機能をもう少しきかせるべきではないのか。そして、もっといろいろな経費削減に対する、経費削減というのは、困っている人を困らせるという話じゃありませんよ、困っている人に対してもっと十分な手当てをするという意味で申し上げているのだけれども、それを削減していくイニシアチブがきいていないということの三つの問題点を私は感じているんです。
　選択と集中というのは、実はそこを議論しなければいけないのであって、当然今よりも受益が減る人はいる。だけれども、持続可能性を維持するためには、それはあえてお願いをせねばならぬことだ。それをきちんと訴える責任が政治にはあると思いますが、いかがですか。
○石破委員　いずれにしてもという言い方はよくないかな、きちんとした情報というものを開示し、本当に御負担をお願いすることは御負担をいただかねばなりません。そして、どうやって経済を成長させるか。
　きょうは時間がないから聞きませんけれども、余り議論はなかった、経産委員会では多分あったんでしょうけれども、エルピーダの破綻というのは、本当に私ども、よく考えなきゃいかぬことだと思っています。政府が何をつくるかなんて決めていいはずはないし、お金を集めるのも、政府が集めちゃだめなんですよね。何で我々は韓国に勝てないのかということもきちんと議論した上で、総理も私も同じ昭和三十二年ですから、何とか逃げ切れる世代かもしらぬですよ。だけれども、次の時代がどうなんだということ、そのことをちゃんと示して、そして国民の審判を仰ぐということを念頭に置きながら、これから先、結論を得るように努力をしていただきたいし、私どもも応えていかねばならないと思っております。
　あと、外交、安全保障を少し聞かせてください。
　総理、先般韓国にいらっしゃって、本当はもっと長い時間行っていただきたかったと私は個人的には思っていますが、結局、北朝鮮のやっていることというのは、私、二十数年ずっと見ていて、暴走する、したかのように見せかける、大変大変ということで各国がやってきて、まあまあ落ちついてという話になる。いろいろな見返りを与える、それに応じたように見せかけるが、実は、それは見返りを受けるようなものでも何でもなくて、本来やらねばならないことをやっただけの話だ。見返りを与えるようなものではなかったが、まあ、とにかくおさまった、よかったよかったと。その後、また暴走を始めてということがずっと繰り返されてきたわけですよね。
　最後に、合衆国まで届く、あるいはグアムまで届く、ハワイまで届く、沖縄までには既に届くわけですから、そういう核ミサイルを持ったときに局面はがらっと変わるということで、時間はどんどん北朝鮮に有利に働いているはずなんですよ。間違いなく、今まで行われてきたことはそうですよ。
　何でこんなことが起こるかというと、アメリカ、日本、中国、全部政策の優先順位が違うからでしょう。
　アメリカは何が一番恐ろしいか。核拡散ですよね、今のところ。中国は何が恐ろしいか。中朝同盟は今でも有効なので、あそこで騒ぎが起こったら、それはもう中国自体が揺らぐわけで、とにかくそんなことをやられてはたまらぬと。日本にとっては、日本まで届く核ミサイルが実用になったらたまらぬということで、それぞれ優先順位が違うので話がばらばらになって、でも、一番のキーを握っているのは中国だとするならば、中国の懸念をいかにして払拭するかということを考えていかないと、一番脅威に直面しているのは日本なのですから、それをやる役割を我々日本国は持っているのではないかということであって、暴走したら何とかとめよう、あるいは経済制裁をしよう、それをずっと繰り返してきたけれども、何で今のような状況になっているのか。
　金正恩最高指導者というのか、領導者というのか、司令官というのか、何と呼んでいいかはわかりませんが、間違いなく遺訓政治をやりますよね。否定することはみずからの正統性を否定することですから、間違いなくやりますよ。ミサイルも撃つ、核開発もする。政権の基盤が安定しているか不安定なのか、そんなことは私にはわかりません。だけれども、不安定だということも念頭に置かねばならないのであって、だとすれば、それを乗り越えるために、私は哨戒艦撃沈事件も延坪島に対する砲撃も全てその中にあるものだと思っていますよ。
　日本国として、今何をなすべきか。それは、各国の政策の優先順位を調整し、その中において日本が何をやるべきなのか。では、今の周辺事態法でいいのかいということ。あるいは、ガイドライン、これを見直す必要があるんじゃないのかい。場合によっては、憲法の考え方を見直す必要があるんじゃないのか。普天間の話も、いつまでも引きずっていいということじゃないんじゃないのかい。私たちは、これをきちんと解決するために果たすべき責任があると思いますが、今の政府がそれをやっているとは私には思えないのですけれども、どのようなお考えでこれから北朝鮮に対して臨んでいかれますか。総理、お答えいただければありがたいです。
○石破委員　外務大臣はよく御理解だと思いますのでお尋ねはしませんが、本当に、時間は北朝鮮に有利に働いているという認識を我々は持たないと、とんでもないことが起こりかねないというふうに私は思います。そして、韓国の選挙が控えているということ、韓国にどういう政権が誕生するかということも、私どもは注意深く見ていかねばならないというふうに思っております。
　ミサイル破壊命令、これはどの条文でいきますか。どの条文に基づいてきょうそういう決定をなさいましたか、防衛大臣。
○石破委員　これは何で立法された条文ですか。防衛大臣、これはどういう趣旨で立法された条文ですか。
○石破委員　それは自衛権の三要件に該当しないからですか。大臣、自衛権の三要件に該当しないからですか。
○石破委員　済みません、自衛権の三要件をお答えください。
○石破委員　後ろから総理が教えているという場面を私は初めて拝見いたしました。政府総動員という感じがよくいたします。
　警察権ですよね。そうしますと、きょう一部新聞にありましたが、Ｆ15を飛ばすという法的根拠、あれは何ですか。そして、誰に警護の任務を付与するのですか。そして、武器が使える場合はどんな場合ですか。護衛艦ですか、Ｆ15ですか。何が武器が使えて、その場合に危害を許容するのはどういう場合ですか。そのことをきちんと念頭に置かないでＦ15を飛ばすということがあってはならないですよ。
　そのことについて、あれは誤報なのか、そんなことは決めていないのか。いかなる法的根拠に基づき、どういう場合に、どういう武器使用ができるんですか。
○石破委員　これは総理に申し上げておいた方がいいんでしょうね。さっきから総理が、九十五条であるとか、いろいろなことを後ろからサジェストしておられるという場面を、私も長く議員をやっていますが、初めて見ました。どの条文を使うか、何のときに撃てるか、どういう場合に危害が許容できるのかということをきちんと頭に入れておかないと、何が起こるかわからないですよ。
　戦というのは、私、別に、口幅ったいことを申し上げて恐縮だけれども、ちっちゃなことから起こる、偶発的なことから起こるということの方が多いんじゃないんですか。ちっちゃな判断ミスから、あるいはミスカルキュレーション、あるいは相互理解の欠如、そこから物すごいことが起こるのであって、それは、防衛大臣たるもの、条文が全部頭に入っていなくて何で瞬時の判断ができるんだということだと私は思いますよ。
　これはホルムズ海峡においても同じ話であって、この問題を余り軽く見ない方がいい。
　私は、アメリカが中東から中国、太平洋に、対中国にシフトしたと聞いたときに、本当だろうかと思いましたよ。確かに、イラクから引いた、アフガンからも引く、だからという話になったときに、イスラエルがそれをどう考えるのかということ。あのイランが核を持つということをイスラエルは本当に物すごく深刻に考えていると思った方がいいですよね。
　それは、イランの問題というよりも、イスラエルのアメリカとの関係ということも念頭に置きながらやらなきゃいけないことであって、イスラエルは今保守政権です。イランもそうですよね。そうすると、本当に封鎖するぞということが、できやしないさというふうに鼻で笑うんじゃなくて、一日や二日だったらできるかもしれないということを念頭に置いていろいろなオペレーションを考えていかなければいかぬのは当たり前のことです。そのときに、外交努力は外交努力としてやっていって、では、防衛として何ができるんだということを考えていかなければならない。そのときに、では、何ができるか。
　機雷掃海ということをペルシャ湾でやった、湾岸戦争の後でやった。そうすると、今回、仮にできるとすれば、どのときにどんなことができますか。頭の体操なんて言っても、あそこまで掃海艇が行くのに一月以上かかるのであって、決めたときには、頭の体操が終わったときには事は済んでいましたというようなことがあったらば、あの地域に原油の相当を依拠する、八割ですか、日本は大変なことになるわけですよ。
　そのときに何ができますか。今どのように防衛大臣は認識していますか。
○石破委員　内閣全体で考えるんじゃないんですよ。自衛隊法上、何が可能なのかということを事実として聞いているのであって、やるかやらないかを聞いているのではない。法的に何が可能であるかということを聞いているんです。それは内閣全体じゃありません、防衛省が考えることです。
○石破委員　いや、朗読されてもいいんですけれども、中身がわかっているかどうかの話で、武力攻撃の一環として敷設された機雷とは何ですか、遺棄された機雷というのはどういう概念ですか、そういうことがきちんとわかった上でないと、命をかけて現場で行動する自衛官に対して命令することはできませんよ。
　では、領海に敷設された機雷と、公海上に敷設された機雷と、領海に敷設されたが領海外に出ていった機雷と、これはどういうような場合分けができるかということ。あるいは、国際法に反して敷設をされたものであるならば、それを排除することは可能ですか。
　では、これだけ答えてください。国際法に違反して敷設された機雷は、それを排除することは我が国は可能ですか。
○石破委員　何でそれが憲法に規定された国際紛争を解決する手段としての武力の行使になるんですか。
○石破委員　時間が来ました。総理、申し上げておきますが、危機管理というのは、本当にその一瞬の判断ですよ。何で大臣がその責任を負うかといえば、それは選挙で選ばれているからですよ。選挙によって選ばれた、そして国会で選ばれた、選挙で責任を負えるからですよ。だから、大臣が責任を負うんです。大臣が命令を出すんです。
　本当に一瞬の判断ですよ。いろいろな条文、そしていろいろな状況、それが頭に入って、判断ができて、だからこそ国の独立が守られ、自衛官の命をかけて戦う、活動する、それに報いることができる。これ以上は申し上げません。それをよくお考えください。
　以上で終わります。
○石破委員　農水大臣にお尋ねをいたします。
　私はずっと思っているのですが、私も農水政務次官、総括政務次官、大臣とやってきました、自給率という概念は一体何なんだろうかということをずっと考えています。自給率そのものが自己目的化して、政策目標となっていいのかということでございます。
　私は、森内閣で総括政務次官をしておったときにセネガルへ参りました。セネガルの農業大臣と議論をしておって、自給率が低い同士、お互いＷＴＯで協力しようという話をしました。そのときにセネガルの大臣から、日本と一緒にやることはできないとはっきり言われました。
　それは、自給率が低い理由が全く異なるのだと。セネガルは、国家財政が厳しくお金がないのである、土壌改良もできなければ、ダムもできなければ、新しい品種改良もできないのである。よって、海外から輸入をせざるを得ないのである。日本はそうなのか。土壌改良ができず、ダムがつくれず、品種改良ができないのか。そうではあるまい。金がないから自給率が低いということではなかろう。それは消費者の選択であり、政策の選択としてそうなっているのではないのか。自給率が低い理由が全く異なるにもかかわらず、そういう議論を一緒にやることはできない。私は、かなりショックを受けたことをよく覚えております。
　大臣もいろいろな国際交渉にお出になりましたから、世の中で言うフードセキュリティーとは何なのだということは、飽食の生活を保障するのがフードセキュリティーではないはずだ。飢餓、貧困にあえぐ人がどうやって食料にアクセスすることができるのか、その機会をいかにふやすのかということがフードセキュリティーという概念なのであって、そこを履き違えたまま国際社会で議論すると非常におかしなことになるという認識は、何度か国際交渉に出て、私は痛感をいたしております。
　自給率というのは、幾らでも上がり、幾らでも下がりますね。仮にの話ですが、荒唐無稽な話ですが、食料の輸入が全部途絶えたとする。餓死者がいっぱい出たとする。そういう場合に自給率は、それでも一〇〇％なんです。そうですよね。自給率そのものを政策目標とするということからは少しスタンスを変えなきゃいかぬのじゃないか。
　私は、大臣在任中に、なるたけ自給力という言葉を使ってきました。それは、農地であり、農業者の年齢構成であり、水路とかダムとかため池とか農道とか、そういう農業インフラストラクチャーであって、そういうものは数字になってきちんと出るものだ。むしろ、日本の農業を強くしていくという観点からすれば、いかにして農地を守り、いかにして農業インフラを整備し維持し、そしていかにして農業の後継者をつくっていくか。私は、数に拘泥しているわけではありませんので、その三つを政策目標として農政は展開されるべきではないかと思っておりますが、いかがですか。
○石破委員　私は、自給率という言葉がひとり歩きするのが怖いんですよ。そのことだけを政策目標として、自給率は達成されたが自給力は落ちていたということになったらば、それは本末転倒になるのだと思っていますね。
　いろいろな国で自給率が一〇〇を超えているというのがございますでしょう、一二〇とか二〇〇とか。何であんなことが起こるのだといえば、それは輸出しているからですよね。輸入をいっぱいしても、それを上回る輸出をすれば自給率は一〇〇を超える、これは算数として当然のことでございます。
　では、戸別所得補償と自給率、仮に自給率という言葉を使いましょう、これを上げるというのは、どういう整合があるんだろうかと思っています。そして、生産調整とはどういう関係に立つのか。
　私、農水大臣のときに生産調整を見直すと言って、大批判を浴びました。しかしながら、真面目に努力をして生産調整をして価格形成に努力をした人たちがいて、片っ方でそんなことは関係ないといってばんばんつくる人がいて、正直者がばかを見る制度は、それは永続性がないのだということを言ってきました。真面目にやった人がばかを見るような制度があっていいと私は今でも思っておりません。生産調整は見直すべきだということを言ってきました。
　仮に自給率という言葉を使うとしましょう。それを自給力の、いかにして農地を守るかということに置きかえてもいいのですが、生産調整をする、それを達成した者は補償するということは、農地を使わないということを所与のものとしているのであって、農地が使われないということは、結局のところは自給力を落とすことにほかならないのだと思っています。
　大臣の御地元の山形県、つや姫、上海で今、一俵七万五千円で売れているんですよね、一俵七万五千円。上海で話を聞くと、幾ら高くてもいい、量は幾らでもいい、買いたいというお話があるわけで、我々最初に議員になったころは、日本の米は粘り気が多くて水分が多くて、そんなもの食べないよと教わったものですが、今やそうではなくて、日本の米を食べてみたいという人は世界じゅうにいっぱいいるわけですよね。
　海外の米が恐ろしいという人もいますが、農業というのは気温と土と水と光の産業ですから、日本ほど恵まれている国はないのだ。かてて加えて、日本は世界で一番厳しい目を持った消費者を持っていますから、品質は非常に高いわけですよね。
　海外に売るということは、その分、農地を使うということになるのである。今のように単収をずっと抑えていくというやり方は、私はやはりよくないと思うんですよ。日本の単収というのは海外より低くなっちゃっていますからね。海外に輸出をし、農地をフルに活用するという考え方も農政として中心に据えるべきではないか。
　生産調整と自給力、そして所得補償、その三つについて、大臣、整理して御説明ください。
○石破委員　このことは、もう一度突き詰めて議論をしたいと私は思っております。自分の中でも整理ができているわけではありませんが、私も二十数年農政をやってきて、日本の農業はよくなったかといえば、胸を張ってよくなったと言う、そんな自信は全くありません。そのことの自責の念を持ちながらやっていかなきゃいかぬので、政治家のための農政でもなければ、政党のための農政でもない。要は、数字が全てだ、結果が全てだと思っております。
　大臣、どうぞ御退席いただいて結構です。
　安全保障について承ります。
　私は、抽象論、精神論のお答えは要りません。もし抽象論、精神論のお答えでしたらば、わかっている方がお答えをいただければ結構ですので、そのことを最初に申し上げておきます。
　通告していますが、田中大臣、防衛省改革について一川大臣からどんな引き継ぎを受けましたか。
○石破委員　以下、副大臣に承りましょう、副大臣はずっといらっしゃいますのでね。
　防衛省改革というのは、福田内閣のときに総理から指示があり、私、林大臣、浜田大臣、官僚がつくったものを全部書きかえて、まさしく政治主導でやってきたものです。民主党政権になってからそのことは進んでいない。進んでいると私は思っていない。
　あの主眼はどこにあったかというと、部分最適の総和は全体最適になるとは限らないということです。
　陸上自衛隊、海上自衛隊、航空自衛隊が、これが一番いいのだと思ってやったものの総和は全体最適にはならない。どういうオペレーションを想定して、大臣がよくおっしゃる運用というのはそういうことですから、どういうオペレーションを想定して、そのためにはどのようなものをどれだけ持つべきかということ、これを統合してやらなければだめなのだということが防衛省改革の主眼だったはずです。そのことは、副大臣、よく認識をしておられるはずです。それをやらなければ、まさしく今予算審議していますが、国民の血税を使って防衛力を整備する、でも、いざやってみたらば統合運用するために必要なものがそろっていなかったということであれば、何のための防衛力整備かということです。
　防衛省改革の精神、そして、これから民主党政権においてこれをどのように進めていかれるおつもりか、副大臣の所見を承ります。
○石破委員　わかりました。
　私ども自民党としては、この防衛省改革、必ずやり抜くということを国民の皆様方にお約束をいたします。これをやらなければどうにもならない。陸海空の部分最適の総和は決して全体最適たり得ない。オペレーションをどうするかということがわからないで、何をどう装備するかの議論はあっていいはずがない。私どもは必ずこれをやり抜きます。
　偵察機について承ります。
　この間も議論しましたが、大震災、大津波でＲＦ４を飛ばしましたよね。阪神・淡路大震災のときも、この偵察機の性能というのは随分問題になった。これは我々も反省をしなきゃいかぬことだが、これの改修をしてこなかったということですね。これではいかぬ。
　今回、ＦＸの議論がされますが、同じ原型機を使っているＲＦ４Ｅ、これも同じ問題を抱えているわけですよね。ではどうするんだということで、偵察ポッドを新しく発注する。東芝に発注しましたね。ところが、これが、期間が長い、性能が発揮されないということでキャンセルになった。
　では、これは一体どうなるんですか。偵察性能というのはこの後どのようにやっていくのか。ＦＸの議論ばかりしていますけれども、この偵察性能がいかに大事かということは今回の震災、大津波でわかったことであって、ではこれをどうするかということが二十四年度予算にどう反映されましたか。
○石破委員　というような話で、大震災、大津波の反省はどうなったということですよ。
　Ｆ35が偵察能力を持っている、こういうふうに言われますよね。この導入は一体いつになるんですか。それまでの間どうするんですか。グローバルホークの議論も随分されているけれども、これが本当に今回のような場合に役に立つかといえばまた別の議論でして、そのことについてきちんと検討しなければ、そこに大きな穴があくということですよ。予算審議というのはそういう話だからね。
　今副大臣から、そのことについては検討していないという正直なお話があった。そのことについて検討しなくてどうするんですかということを私は申し上げておきたい。そのことについては、海外から偵察機を入れるなりなんなり、そういう能力を補っておくということをやらなければ、偵察軽視というのは日本のずっと悪い伝統であって、このことに目をそらしてはならないと私は思っております。
　それでは、何でＦ35になったのかということです。その説明を国民がみんな得心しているとは私は思わない。最初はＦ22だったわけですよね。Ｆ22がだめで、これは要撃戦闘機ですよね。Ｆ35はマルチロールファイターではあるけれども、どちらかというとステルス性を重視した対地攻撃機なのであって、そして、Ｆ22はエンジンが二つついている、Ｆ35は一つだ、空戦性能においてはＦ22の方がすぐれているだろうということを考えたときに、何でＦ35になったのかということについて、私は、防衛省も政府も十分な説明ができているとは思わないですよ。
　もう一つ、さっき岩屋さんも聞いたけれども、Ｆ35になったときに、どれだけライセンス生産ができますか。国内産業の基盤はどうやって維持されますか。共同開発をしているイタリアでも、最終組み立てと、ごく一部の部品しかつくれないんですよ。Ｆ35を入れることによって、国内産業基盤はどうなりますか。
　Ｆ15Ｊで、関係している会社は千五百ありますよね。財務大臣はよく御存じでしょう。千五百社ですよ。そのうち中小零細企業が八割ですよ。大きなメーカーは、防衛省の発注から外れたとしても、やらなかったとしても、まだ残っていくことができる。ちっちゃな会社は、それだけでやっている会社がいっぱいあるのを副大臣は御存じだと思いますよ。Ｆ35を入れることによって国内生産基盤はどうなるのかということを我々はよく考えなければいけない。
　なぜＦ35か、そして国内製造基盤はどうなるのかということについて考えを述べてください。
○石破委員　これは本当に私も、防衛省の仕事をしていたときに、いろいろなメーカーの方の話を聞きましたよ。みんな死活問題なんですよね。そして、一回失われた技術はもう戻ってこないんですよ。これをどうやって維持していくかということは、省内にプロジェクトチームでもつくって、現状を把握しながらやっていかないと。役所は潰れませんからね。中小企業は潰れるので、一回なくなった技術は戻らないのでね。
　今副大臣から言及があったけれども、これは大臣に聞きます。
　価格が高騰した場合に、これはどうなりますか。一機幾らになりますか。価格が、もしライセンスもすれば二倍になるわけですよね。違約金を取ると言っていますけれども、違約金を取ったらどうなるんですか。違約金を取ったって、飛行機は入ってこなくなるわけですよ。その間にどうやってその穴を埋めるんですか。違約金だけ取ればいいというものじゃないでしょう。その後どうするんですか。大臣、答えてください。
○石破委員　だから、精神論は結構ですと言ったじゃないですか。そうじゃなかったらどうするんですかということを考えているのですかということを聞いているんですよ。
　大体、これは、計画どおりに全部配備されるのはいつですか。それまでどうするんですか。何機調達して、いつできるんですか。答えてください。
○石破委員　二〇二六年じゃないんですか。十年後ですか、二〇二二年でいいんですか。
○石破委員　四十二機が導入されるのはいつだと考えているかと聞いているんですよ。その間にどうやってＦ４ＥＪを飛ばし続けるのか。その間に防衛力にどのような穴があくのか、あかないのか。そして、違約金を取るというだけで、精神論をお述べになりましたが、もし、それで金だけ取って飛行機が入ってこないということになったらどうするんですか。
○石破委員　本当にこれで日本の防衛は大丈夫なんですか。本当にやれるんですか。おもちゃを買うんじゃないんだよ。命をかけて戦うパイロットを乗せて飛ぶんですよ。どう考えているんですか。
　もし入らなかったら違約金を取ればそれでいいというものじゃないと言ったでしょう。そのときに、ほかの手段をどのように考えるのかというのを考えるのが防衛政策というものでしょうが。それが防衛の責任者というものでしょう。違約金さえ取ればそれでいいみたいな答弁はやめてください。そうなったときに、どのような代替手段を考えていますか。
○石破委員　これは、委員長、お願いですが、できるだけというか当たり前の話ですけれども、聞かれたことに正面から答えていただきたい。何のための審議時間かということでございます。Ｆ35について質問するということを申し上げているわけであって、精神論を聞きたいのではありません。具体的にどうするかというお話を私は聞いているのですよ。
　それでは、もう一つ伺いましょう。
　この震災、大津波で、先回申し上げましたが、自衛官たちはどういうシフトで勤務をしていたかということですよ。
　実際やっていたのは、三勤一休ということでしょう。三日間ぶっ通しで働いて一日休みということをやってきたわけでしょう。自衛官が三人亡くなりましたよね。若い方がお一人、四十代、五十代の方々が一人ずつだったかな。三勤一休、私なんかにはとてもできないです。本当に過酷な仕事だと思います。それだけで私たちは自衛官に心から敬意を払わねばならないと私は思っていますが、何でこんなことになるか。
　前回も申し上げたように、若い人が少ない。我が自衛隊の平均年齢というのは、大臣、御存じですか。いえ、いいです、三十五歳ですよ。イギリスが三十歳ですよ。五歳違うというのはどんなことなのか、四十代の自衛官たちがどれだけ現場で過酷な仕事をしているか。どうやって若い人たちをふやしていくかということを考えなければ、幾ら大臣が精神論を語ったってどうにもならないですよ。これは私ども、本当に反省しなきゃいけないことだと思っています。
　現場が一番苦しんでいるのは、若い人たちが足りないということです。どうやって若い人たちの再就職を考えていくかということについて、もう一度伺います。これは副大臣に聞いた方がいいかな。今回の予算で、どうやって若い人たちをふやすようなものが盛り込まれているか、今後どのように考えているかということが第一点。
　もう一点は、予備が足りないということは、私ずっと、防衛省にいたときから申し上げてきたことです。予備が足りない。特に幹部の予備なんて、ほとんどいないに等しいですよね。ほとんどいません。
　有事があったときにダメージは受けるでしょう。ない方がいいに決まっているが、殉職される方も出るでしょう。傷つく方も出るでしょう。大体、尉官クラス、昔の少尉、中尉、そこまでしか予備役はいないはずですよ。では、中隊長、大隊長、これが落命したときに誰が埋めるんですか。どうやってこれを埋めていくんですか。下の者を上げるといって、下の者が上がったから務まるような仕事ですか。そんなことがあるはずがない。どうやって予備役をふやすか、どうやって若い人たちをふやしていくか。
　これは私、孤軍奮闘と言うつもりはないけれども、防衛省にいたときに叫びまくったけれども、誰も関心を持ってくれなかった。結局、しわ寄せが行くのは現場の自衛官たちでしょう。その人たちに思いをいたすのが政治というものでしょう。
　どうやって若い人をふやすか。そして、予備役の数を持っているということは、常に有事なわけじゃないですから、それがいろいろな調整弁になっていくわけでしょう。予備役というものをどう考えるか、若い人をどうふやすか、そのことについて今年度予算に何が反映されたか、これからどうするか。副大臣、お願いします。
○石破委員　私ども、政権にあるときに、今申し上げたようなことはできませんでした。政権交代によってできることを期待いたしました。それが政治主導だと思っていた。だけれども、残念ながらまだ十分にできているとは思えない。
　今、民主党が政権にある間は、我々も全面的にこの問題に協力しなきゃいかぬと思っている。しかし今度、我々は、今までできなかったことを必ずやるということを国民にお約束したいと思っております。
　以上で終わります。
○石破委員　私は、政権交代というのはあるべきだと思います。それが可能な制度として新しい選挙制度を入れました。
　野にあるときというのは、単に相手の悪口を言って、敵失を待って、いつか向こうは倒れるだろうというようなことを思ってはいかぬのであって、理由があって政権を我々は失ったわけですから、政策の何が間違っておったのか、どのように改めるのか、党のあり方の何が間違っておったのか、どう改めるのか、それをきちんと決めて有権者の御判断を仰ぐ、私はそういうものだと思っております。
　あの三・一一大震災、大津波、原発事故というのをずっと見ていて、私も何度も現地に行きました。国家非常事態というのがとうとう宣言をされなかった。当たり前です、憲法に規定がないから。国家非常事態というのは宣言をされることがなかった。安保会議すら開かれなかった。
　もう一つは、自衛隊が、服務の宣誓のとおりに、事に臨んでは危険を顧みず、身をもって職務の完遂に務め、もって国民の負託に応える、この服務の宣誓どおりに活動して、本当に大きな国民の期待に応えたと思っています。しかし、憲法のどこを探しても自衛隊という規定はない。
　国家非常事態というのは、どの国の憲法にも定められている。日本にだけその規定がない。国家非常事態の権限というのは何だと思いますか。どなたでも結構。
○石破委員　結局、国民のいろいろな権利がありますね。言論の自由であり、あるいは結社の自由であり、信教の自由であり、国民がいろいろな権利を持ち、自由を享受している。それが侵されたときに守ってくれるのは何なんだろうかといえば、日本国しかないわけですね。
　国民の権利や自由が外敵あるいは自然災害、そういうものによって侵されそうになったときに、それを守ってくれるのは日本国しかあり得ないのだ。その国家の独立というものを、国民の権利を守ってくれる主体である国家の独立を守るために、一時的にその目的に限定をして、国民に義務を課し、国民の権利を制限する。
　それは、言葉としてはすごく受けない。受けないけれども、この国がなくなってしまったときに国民の権利や自由を守ってくれるのは、合衆国でもなければ、ロシアでもなければ、中国でもどこでもない。だから、どの国にも、国の独立を守るための当たり前の権限として非常事態というものが定められている。日本国にはない。
　もう一つ、軍と警察との違いは何かという議論をしました。国の独立を守るのが軍隊です。したがって、その作用はすぐれて対外的なものです。国民の生命財産、公共の治安、これを守るのは警察であり、その作用はあくまで対内的なものです。軍の警察的流用ということはあり得るが、逆は絶対にない。当たり前の話ですね。
　国の独立を守る軍隊、そして国の独立を守るための非常事態宣言、何でこの二つが日本国憲法から抜け落ちていると思われますか。
○石破委員　総理も私も、同じ昭和三十二年生まれであります。同じ時代を生きてきたし、いろいろな経験も認識として共有するところがあるはずです。
　私は、我々の世代というのは、この日本をつくってくださった前の世代に対してきちんとした国を残す責任があると思っているし、それは次の時代の人たちに対しても同じことであります。それが今五十代の人間たちの責任ではないかと私は思っております。そう考えたときに、今まで正しかったと思ってきたこと、今総理がおっしゃったように、今まで考えてきたこと、だけれども、それを変えなきゃいけないことというのはあるんじゃないかと私は思う。政権交代というのはそのためのものでもある、私はそう思っているのですね。
　先ほど、額賀議員からお話がありましたが、ことしは、サンフランシスコ条約が発効してちょうど六十年です。吉田総理が、これだけは一人でやると言って、ほかの代表を連れずにたった一人でサインをした旧安全保障条約、これが発効してもう六十年という年なのです。これはどういう年かといえば、はっきり言えば、日本が独立を回復した年なのです。それまでは、日本は独立国家でもなかったし、国家主権というのもなかったはずです。だから、国の独立を守るという考え方は、国家主権を持たざる日本国が憲法を制定したときに、あるはずがない。その事実を我々は直視しなければいけないと思っています。
　日本国憲法ができたときに、この国に主権はなかった。独立主権国家ではなかった。今から六十年前に日本は独立を回復したのです。だから、国家非常事態というのを宣言するのはＧＨＱの司令官だったはずです。軍隊というのは、アメリカを中心とする連合国の陸海空軍、海兵隊であったはずです。
　独立を回復したからには、当然、その規定を入れなければいけなかった。大半は我々の責任です。それを入れるということをしてきませんでした。あの大震災、大津波で非常事態が宣言をされていれば、もっともっと事態の収拾は早かったでしょう。そして、あれだけ献身的に活動した自衛官たちに対して、やはりきちんと憲法上での定めが必要だっただろうと思っています。私たちは何のために憲法改正と言っているかといえば、それは、独立国家にふさわしい、そういう体制をつくっていかなければ、大もとがぐらぐらしておっては全てがだめになるということだと思います。
　きょうは、普天間基地、この問題を中心とする議論をしています。これは主に外務大臣と議論をしたいことなんだけれども、このことの根底にあるものは何ですか。よく、抑止力の維持と負担の軽減と言いますね。抑止力の維持はまた議論しましょう。負担の中には、土地が使えない、騒音がある、犯罪がある、事故がある、いろいろな負担がありますね。だけれども、そこの根底にあるものは何だと思われますか。総理大臣でも外務大臣でも結構です。
○石破委員　結論を申し上げれば、私は、日本国でできることは日本国ですべきだと思っているのです。日本国でできることであるのに、合衆国がやっているものはないだろうか。そして、沖縄でなくても負える負担、本土で負える負担、それがあるのではないか。逆に申し上げれば、何が沖縄でなければならないのか、何が合衆国でなければならないのかということを突き詰めて考えないと、このことの答えは出ません。
　沖縄に理解を求めると、総理は沖縄に行かれる。沖縄に何の理解を求められますか。何についての理解を求められますか。
○石破委員　これは、防衛大臣がよく地政学的という言葉をお使いになりますが、なぜ沖縄なんですか。なぜ沖縄が地政学的に大事なのですか。なぜ沖縄でなければならないという判断なんですか。
　沖縄の理解を求める、それは大切でしょう。しかし同時に、本土の理解だって求めなければいけないはずです。なぜ沖縄にこの負担をお願いするのか、それは本土では負うことができないのかということをきちんと言わなければ、面倒なものが自分のところへ来なくていいなと。それは自分の胸に手を当てて反省をしなければいけないことです。だけれども、なぜ沖縄でなければいけないのかということは、沖縄に対しても、本土に住む人間に対しても、同じように理解を求めなければなりません。
　今総理がおっしゃった、地理的な意味というのはどういうことと理解しておられますか。
○石破委員　朝鮮半島、台湾海峡、私は脅威というものはそこにあると思っている。それを政府流に懸念と言っても、それは同じことです。そこにどれだけ速いスピードで駆けつけることができるかということでしょう。そこにおいて、残念ながら今の自衛隊法の考え方では邦人救出というのはできませんから、合衆国海兵隊に、朝鮮半島であれ台湾であれ、邦人、日本人を救出することもお願いをしなきゃいかぬでしょう。一分一秒を争うことなのだ、一分一秒おくれれば事態が取り返しがつかないことになるのだ、だから早くなければいけないのだ、そういう理解だと私は思いますよ。そのことははっきり言わないとわかりません。
　もう一つは、海兵隊というのは常に一二〇％の力を持っていなければなりません。だとすれば、常に訓練、訓練、訓練を積み重ねていかねばなりません。そうすると、ヘリの基地と訓練場が離れてはいけない。それがどこに求められるかということです。これは本土にそういう場所がないかということも考えねばならないことだ、私はそこから目をそらせてはならないと思っています。
　もう一つは、有事になれば平時の五倍から十倍の飛行機が飛んでくるということです。だとすれば、よほど多くのスペースがなければ、そこを収納することはできないでしょう、作戦を展開することもできないでしょう。だからこそ沖縄だという理解だと私は思う。
　もし、そうで間違いないとするならば、総理は、沖縄に行かれてそのことをきちんと述べられるべきだし、日本国民に対してもなぜ沖縄でなければならないかということを誠心誠意説明する義務があると思っている。一つ確認したい。
　もう一つは、なぜ辺野古なのかということです。我々が政権のときに辺野古に決めました。なぜ辺野古なんですか。理由はたった一つですよ。辺野古だけが受け入れてくれるという苦渋の決断をしたからですよ。そのことを軽んじてはいないか。辺野古の人たちがどれだけつらい思いをしてあそこを受け入れたかということを軽んじてはいないか。十三年間くい一本打てなかったではないかと。私は、はっきり言えばこの嘲笑は取り消してもらいたい。
　橋本総理であり、沖縄が私の死に場所だと言った梶山官房長官であり、野中官房長官であり、大勢の人たちが沖縄に命をかけた。比嘉市長であり、あるいは岸本市長であり、島袋市長であり、大勢の人たちが本当に血と汗と涙を流して実現一歩手前まで行った。辺野古の人たちに本当に済まなかったと、まずわびるべきは辺野古の人たちに対してではないのか。
　そして、嘲笑したこと、あなた方は十三年かかってくい一本打てなかったではないかと言った。本土であり、沖縄であり、大勢の人たちの努力を嘲笑したこと、私はわびるべきだと思っている。申しわけなかったとか、反省したいとか、そういうことではなくて、きちんと辺野古の人たちに、そしてもう亡くなられた方もあるけれども、そういう努力をした人たちに正面からわびるべきだと思っているが、御見解はいかがですか。
○石破委員　極めて残念です。私は、総理の人柄を疑うわけではない。だけれども、間違っていたことは間違っていたと正面から認めないと、そしてわびないと、事は進まないですよ。間違っていたことは間違っていた、それによってどれだけ大勢の人が傷ついているか、そのことを正面から見てほしいんです。
　沖縄に行くという、鳩山さんも菅さんもしなかった決断、それを野田さんはした。だとすれば、それを最大限に生かそうじゃないですか。最大限に生かさなくてどうするんですか。
　そして、辺野古の人たちが一番つらい思いをしてきたんです。この人たちに、何を言われても済まなかったと言うことなくして、事は進まないですよ。私は、残された時間はそんなにたくさんあると思っていないんだ。まさしく、誠意を示すというのはそういうことです。沖縄における総理がどういう言動をなさるか。私は、ぜひそういう人たちに、わびてくれ、誠心誠意わびてくれということを申し上げておきます。私たちも、それがあった後はできる限りのバックアップはしていかねばならない、そのように考えております。
　それでは、話は震災へ戻ります。
　今度の二十四年度予算、あの震災を踏まえていろいろな予算が計上されております。防衛省・自衛隊において、あの震災の教訓、反省とは何ですか。三点挙げてください、防衛大臣。
○石破委員　三点、教訓を述べてくださいと申し上げたでしょうが。通告しているでしょう、教訓、反省を踏まえて何ですかということを述べてくださいと。何のために通告したと思っているんですか。三点、教訓。
○石破委員　通告をきちんとしています。二十四年度予算編成において大震災の教訓を踏まえてということが通告内容にあるでしょう。なぜそれが伝わっていないんだ。
　私は、二十四年度予算審議だから、何が反映されているのかというのは最も大事だと言っているんですよ。通告が届いていなくて答弁ができなかったら、どうやってこれが審議になるんですか。
○石破委員　輸送能力の向上は具体的に何ですか。すぐ答えてください。
○石破委員　副大臣に答えさせてください。
○石破委員　続いて、副大臣に伺います。大臣には質問が届いていないようですから、副大臣に伺いましょう。
　一つはそうです、船ですよね。これは、何でそんなことになったかというと、そもそも、おおすみ型の輸送艦は三隻しかなくて、一隻はドックに入っていて、一隻は海外に出ていて、一隻しか使えなかったわけですね。
　災害というのは、どれほど悲惨なものであっても、それでも収束をしていく。これは、有事法制のときに副大臣と随分議論したことですよ。収束していく。だけれども、有事はどんどんエスカレーションしていくんですね。一隻しかなくてどうする。常に一隻稼働する船が必要だとすれば、一隻はドックに入っている、一隻は訓練航海中である、だとすれば、最低一隻動かそうと思えば、三隻要るわけですよね。この船をふやしていかなければならない。民間の船もすぐに、徴用という言葉がいいかどうかはわからないが、できるとは限らない。
　一方において、高速道路無料化という政策が何をやらかしたかというと、フェリー会社の経営が極めて厳しくなって、フェリーの多くは東南アジアに譲渡されたということですよ。だから、フェリーの数も少なくなっている。間違いない事実である。
　だとしたならば、輸送艦をふやしていかねばならないだろう。だとすれば、ひゅうが型とかそういうものを使えばいい。有事にそれを輸送に使いますか、ヘリ搭載護衛艦を。そんなことはあり得るはずがない。まず輸送艦をふやすということが必要でしょう。そして、輸送機も、輸送機というのは基本的に大きければ大きいほどいいはずだ。だとしたらば、Ｃ17を入れるということも真剣に検討すべきだと思っている。
　もう一つ、反省の一つは、偵察能力のはずですよ。つまり、阪神大震災のときもそうだったが、ＲＦ４、今回のＦＸで置きかわるあのファントムをもととしたＲＦ４、これは映像伝送装置を持っていませんね。基地までおりて、フィルムをおろして、それで現像するということだから、リアルタイムの情報は伝わってきませんでしたね。この偵察能力をどうするのかということでしょう。
　もう一つは、原子力災害に対応する能力がないということは、核攻撃に対して無力だということなのでしょう。
　偵察能力、大型の輸送機、そして原子力災害対応能力、このことについて、二十四年度予算でどのように反映をしましたか、副大臣。
○石破委員　本来、これは大臣が答えるべきことですよ。私は防衛副大臣もやったから、よく知っている。大臣と副大臣は全く立場が違うのですよ。総理も財務副大臣をおやりになったから、財務大臣と副大臣が全く違う立場であることは御存じでしょう。どんなに立派な副大臣がいてサポートをしても、大臣は大臣、副大臣は副大臣なのです。どっちが防衛大臣に向いていると思われますか。
　知識があって、その上で判断をするのですよ。瞬時の判断です。広辞苑を引かなくても、適材適所というのはどういうことなのかわかる。見ていればわかる。私は誹謗中傷するつもりもない。だけれども、防衛大臣というのは自衛官の命というものを預かっている。内閣の長である総理が合議体の長としての最高指揮官だ。そして、防衛大臣がそのもとにいる。だけれども、いろいろな命令を下す際において、いろいろな知識、経験、そういうものがなければ、瞬時の判断ができるはずがない。一分一秒の判断のおくれが国の独立を危うくする、大勢の人たちの命を損ねる。そのことの重要性ということは、総理はよく御認識をいただきたい、私はそう思います。
　きょうはテレビも入っている。見ている人がわかっていますよ、誰が何がわかっているか、誰が何にきちんと答弁できるか。私は、防衛というものを総理が軽んじているとは全く思わないんです。そのことをきちんとお示しいただきたい。一分一秒を争う問題です。よく御認識を賜りたいと存じます。
　もう一つ、人員の面で申し上げましょう。
　自衛隊の人員面、何が一番問題ですか、防衛大臣。これは大臣に答えていただきましょう。
○石破委員　私は余り細かいグラフは出したくないんだけれども、一目瞭然、そのお手元のグラフをごらんくださいな。平成二年と平成二十三年、この二十年間で、自衛隊員の数を減らした減らしたというけれども、どの人たちを減らしたんだということを見れば、一目瞭然、一士、二士、昔でいえば一等兵、二等兵、兵隊さんの数、若い人たちの数をがんがん減らして、幹部はふえているじゃないですか。これは一体何なんだ。私たちのときもさんざん議論をした。だけれども、抜本的に変えることができなかった。民主党政権になっても、わからなかったかもしれない。だけれども、この大震災の教訓を踏まえれば、若い人たちがいなくてどうやって現場で復旧復興ができますか。
　大臣はどれだけ自衛隊の活動の現場に行かれましたか。震災の際に、大臣になられてからじゃないですよ、大臣になられる前も党の要職にある方として被災地へは行かれたでしょう。自衛隊の活動の現場、ごらんになりましたか。
○石破委員　新発田の駐屯地の方々も現場にいらっしゃっていますよね。彼らから意見を聞きましたか。
○石破委員　御自身の選挙区の方が行っておられれば、聞くべきでしょうよ。どんなにつらい思いをしたか、何が悲しかったか、聞くべきでしょうよ。何が一番つらかったと思いますか。自衛官たちが何が一番つらかったか。
　震災後、二週間ぐらいたってからか、東松島あるいは多賀城、ああいうところで、まだ津波の水が引かなくて、そこにまだ人が沈んでいる。もうその時点では御遺体と言わなければならないような、そういう状況だったかもしれません。そこへ自衛官たちが、酷寒の中、沖縄から来た部隊だって中にはいたんですよ、そこにいたかどうかは知らないけれども。寒さ対策も十分じゃない中で、本当に身命を賭して御遺体をすくい上げて、そのときに、自分の子供と同じような年の御遺体を抱え上げたときが一番悲しかったと。そういう心を共有しないでどうしてやれるか、私はそう思っているのですよ。
　それは力仕事です、はっきり言って。若い人たちの数が少なくてどうしますか。偉いさんばかりたくさんいてどうしますか。それで数を減らした減らしたといって、リストラするときに、若い社員をたたき切って幹部だけが残るなんというリストラ会社がどこにありますか。ここを変えていかない限り、どうにもならないですよ。そして、若い自衛官たち、今まで五人でやることを三人でやれと言われ、十人でやったことを七人でやれと言われ、どれだけつらい思いをしているかということを考えたときに、この年齢構成はどう考えても異常だと思いませんか。
　そして、日本の自衛隊は最も世界で平均年齢が高いんです。私たちもいろいろ改善しようと思って努力をしてきた。努力をしてきたけれども、そこに定員、実員という話があって、そういうものに幻惑されてはいかぬのであって、どうやって若い人たちをふやすかということ、もう一つは、予備役をどうやって活用するかということを考えていかなければいかぬのでしょう。
　予備役に対する大臣の見解を述べてください。
○石破委員　さっきからこのあたりで、今に始まったことじゃないだろうということを口にする人がいっぱいいます。聞こえてきますよね。そうです、私たちもやってこなかった。今までそうだったじゃないか、おまえたちもそうだったじゃないか、そういうことを民主党の人たちはよく言いますね。そうじゃないでしょう。どう改めるか。ましてや、この大震災、大津波、原発事故、こういう未曽有の大災害を踏まえて、だからこそ直していかねばならない点がたくさんあるのではないか。そのときに、どれだけ直せたかということがクリアに見えなければいけないんだ。それが予算審議というものでしょう。
　財務大臣、どうですか。
○石破委員　任期制の隊員がやめた後、ちゃんと就職ができるかということが一番大事なんでしょう。その人たちにきちんとした就職の、自衛隊の言葉を使えば援護というものに予算を割いていく必要があるんじゃないんですか。
　そしてまた、日本ほど予備役の比率が低い国というのはないですよね。ありませんよね。どの国も現役と同じ数ぐらいの予備役は持っている。二倍、三倍持っている国もある。防衛費を効率的に使うというのはそういうことなのでしょうよ。
　予備役の数をふやしていかねばならない。何で予備役がふえないかといえば、例えば、訓練に行くときに有給休暇を使って行かなきゃいけない、みんなが忙しく働いているのに休むよなんて言えない、肩身の狭い予備自衛官。せっかく高い志を持って予備自衛官になったのに、そういうような待遇というものはきちんと国家として見ることが必要じゃないか。このことは私、十数年言い続けてきました。
　防衛省だけでできる話じゃありません。厚生労働省もそうでしょう。あるいは、財務省もそうですね。そういう人たちに応えていかねばならない。財務大臣、それは今回の予算で何が反映されていますか。
○石破委員　有事はあした来るかもしれないということなんですよね。これは本当に急いでやらなきゃいかぬ。それこそ、与野党関係ないですよ。
　総理、この予備役の問題ということ、これは政府全体のテーマとしてやっていただきたい。そして、自衛官の若返りということをやっていかないと、若い人たちにどんどん負担がかかる。人間だから、それじゃ行きたくない、そういうことになるだろう、一生懸命務めても次の就職先がない、それではかわいそうだろうということじゃないんですか。
　そういう人たちに対する、予備役そして若返り、これは政府全体をもって取り組むということを、総理、御確認いただけませんか。
○石破委員　議論し、検討しという言葉はだめだということを、私、前回申し上げました。いついつまでに成案を得るのだということを示してください。議論し、検討し、結局、何も答えは出ないまま政権は終わりましたということであってはどうにもならないのであって、有事はあした起こるかもしれない、そういう意識をともに持ちたいと思っております。ぜひこのことに答えを出しましょうよ。そして、若くしていく、予備役をふやす、そのことは与党も野党も関係ない、ぜひお願いします。
　官房長官、お待たせしました。
　何でお呼びをしたかといいますと、私、この間、自衛隊合憲の根拠を聞きました。そのときに、私は芦田修正ということを申しました。政府は立場は違うんだ。そのことは、私、言葉が十分足りなかったと思います。政府は違う立場をとっておられます。芦田修正のロジックと政府のロジックはどこが違いますか。どこが違うんですか、ロジックとして。
○石破委員　ロジックはどこが違いますかということをお願いしたのでございますがね。
　つまり、官房長官が一番最後でおっしゃったように、芦田修正というのは、第一項は不保持の条件を書いたものだという理解ですよね。すなわち、侵略戦争はしないんだということを言っているのであって、侵略戦争はしない、だから、侵略戦争をしないというために、ここはどっちでも読めちゃうので難しいところなんですけれども、「陸海空軍その他の戦力は、これを保持しない。」侵略戦争のためには保持しないよと言っているわけですよ。それ以外は持てるというひっくり返した話になるわけですね。そういう理解をするのですよ。
　ところが、政府の解釈は何なのかというと、先ほどちょっと気になることをおっしゃいました。平和的生存権というのは日本国民だけのものですか。憲法前文に何て書いてありますか。
○石破委員　ここは、法制局がもし教えているとするならば、憲法をきちんと解説して教えてくださいね。
　憲法前文には、「われらは、」日本人のことですよ、「全世界の国民が、ひとしく恐怖と欠乏から免かれ、平和のうちに生存する権利を有することを確認する。」日本人だけなんて、どこにも書いていないですよ。全世界の国民がということですよ。だとするならば、その論理はおかしくないですか。つまり、幸福追求権と平和的生存権をもとにして、だから出てくるというのは、全ての国民がというふうに書いてあるでしょう、だとすればそれは論拠にならないのですよ。そこは御理解いただけると思います。
　そこで、どこが違うか、結論として何が違ってくるかというと、芦田修正をとった場合には、必要なものであるならば、そこは、装備であれ、あるいは行使の態様であれ、自衛権の行使は、自衛のための戦力は、それを許されるという考え方をすることになるはずです、芦田修正をとった場合には。
　つまり、必要最小限という言い方をされますが、必要最小限というのは絶対的な概念ではないのであって、何と比べてどうなのですかという話になるわけですね。相手が物すごい武力を持った場合には、こっちも持たなければならぬのでしょう。必要最小限という概念は絶対的な概念ではなくて、常に相対的な概念であるはずなのですよね。だとするならば、結果として、芦田修正と政府の考え方というのは極めて似てくるものになるはずなんです。理屈としては極めて似たものになるはずなんです、量的な概念においては。
　ところが、何が違うかというと、午前中の議論に何度も出たように、集団的自衛権が使えるか使えないかということは、芦田修正の立場をとるか、政府の立場をとるかで全く違う結論が出るはずです。その点について、官房長官、どうですか。
○石破委員　私は、政権交代というのは、今まで誤っておったこと、やろうと思ってやれなかったことを変えることだということを申し上げているのですよ。今津議員が言ったように、あるいは額賀議員がおっしゃったように、自民党は、やはりそこを根底から変えなきゃいけない、それを国民に正面から問いたいと思っています。
　外務大臣、お待たせしました。
　沖縄の基地の提供というのは、集団的自衛権の行使ですか、日本国の行使ですか。
○石破委員　委員のお手元にも、あるいは政府のお手元にも、日本国とアメリカ合衆国との安全保障条約、昭和二十七年条約第六号、お配りをいたしています。
　私は、冒頭から、サンフランシスコ条約、安全保障条約発効から六十年ということを言ってきました。旧安保条約です。しかし、今の憲法のもとに結ばれた条約でございます。
　いいですか。一番最初の第一段。「日本国は、本日連合国との平和条約に署名した。日本国は、武装を解除されているので、平和条約の効力発生の時において固有の自衛権を行使する有効な手段をもたない。」
　次のアンダーライン。「平和条約は、日本国が主権国として集団的安全保障取極を締結する権利を有することを承認し、さらに、国際連合憲章は、すべての国が個別的及び集団的自衛の固有の権利を有することを承認している。」
　その次です。「これらの権利の行使として、日本国は、その防衛のための暫定措置として、日本国に対する武力攻撃を阻止するため日本国内及びその附近にアメリカ合衆国がその軍隊を維持することを希望する。」
　「これらの権利の行使として、」という「これらの権利」は何ですか。
○石破委員　おっしゃるとおりです。
　いいですか。「個別的及び集団的自衛の固有の権利」ですよね。まさか個別的自衛権じゃないですよね。個別的自衛権の権利の行使として、そうなんですか。日本は、アメリカに基地を提供することは、個別的自衛権の行使なんですか。違うでしょう。これは集団的自衛権の行使以外にどういう読み方があるんですか。
○石破委員　だから、基地の提供というものを集団的自衛権の行使として、そういう対等な関係を結ばなければいけないという思いがあったのではないかということなんですよ。
　いいですか。民主党が、さきの選挙で対等な日米同盟とおっしゃいましたよね。中身は何ですかということをきちんと詰めていかなければいけない。どこまでお詰めになったかどうかは知りませんよ。そう言うと格好いいからと思われたのかどうか、私は存じませんよ。だけれども、私は、突き詰めて物を考えなければだめだと思っているんですよ。突き詰めて物を考えないから、全てがいいかげんになってしまう。私は、そこをすごい自分に対する反省として持っているのですね。
　例えば、日米地位協定。対等な日米地位協定とは何だろうと考えたときに、日米地位協定と対等だと言われる対象となるべきものは何ですか。ＮＡＴＯ協定ですか。アメリカがＮＡＴＯにおいてＮＡＴＯ同盟で得ている立場と、日米地位協定で得ている立場と、これをもってして対等という比較をしますか。対等な日米同盟というときの対象は何ですか。
　これを考えたときに、例えば犯罪人の引き渡しということを考えたときに、日米地位協定の方がＮＡＴＯの地位協定よりもはるかに有利ですよ、日本にとって。そうですね。これは何でだ。それは多くの国が加盟しているからですよ。それぞれのやり方で裁かれてはたまらぬからということになっているからですよ。
　例えば、そういうことを考えたときに、合衆国がほかと結んでいる協定と対等かどうかという議論をしても、ほとんど意味がない。何が意味があるかというと、在日米軍といいますよね。在米日軍というものが、言葉を正確に使えば、在米日本国自衛隊というものが仮にできたとして、そこにおいてどんな地位協定が結ばれるか。それと、今の日米地位協定がどんなものか。その比較において、初めて正当な対等性というものが議論されるんじゃないですか。対等性という言葉は、そこまで厳密に使わなければいけないのではないですか。外務大臣、どうですか。
○石破委員　グアムをどう使うかという話ですが、例えば、海上自衛隊のＰ３Ｃをグアムに置いて、海上自衛隊グアム基地というものを持ってあの地域を哨戒監視することは、現在の法体系の中で許されることだと外務大臣は思いますか。防衛大臣でもいいですよ。では、防衛大臣、答えてください、これは防衛省の話だからね。
　いいですか。今、米軍再編の話がされていますね。グアムをどう使うという話ですね。お金を誰が持つかという話ですが、海兵隊の数が減るのに日本はそれだけ負担しなきゃいけないのかどうなのかという議論がありました。
　では、聞きます。グアムに海上自衛隊の基地をつくり、そこに哨戒機Ｐ３Ｃを置いてあの海域を警戒監視することは、今の自衛隊法で可能ですか。
○石破委員　外務大臣、答えますか。
○石破委員　できるはずですよ、防衛省設置法で。防衛省設置法を読んでいませんか。防衛省設置法と自衛隊法は読んでおいてくださいとこの間言いませんでしたか、私。この二つを読まないと使えないですよ、自衛隊は。いざというときに何条を使ってやるかというのは、大臣の瞬時の判断ですよ。
　グアムをどう使うかというときに、アメリカの海兵隊が、海兵隊がという話ばかりしていてもしようがないでしょう。私はバードンシェアリングからパワーシェアリングという言葉をそのまま使うつもりはないけれども、日本が何ができるかということを考えていかないと、この地域における抑止力を維持することはできないですよ。
　そして、沖縄に海兵隊がいますよね。中盤で言ったでしょう、あそこに置いたアメリカの海兵隊が果たしていることは本当にアメリカでなければできないことですかと。
　今の自衛隊の能力で島嶼防衛、離島防衛は、防衛大臣、できますか。
○石破委員　私、今から十年前に初めて防衛庁長官になったときに、何で日本に海兵隊は要らないのかという議論をさんざんしたんですよ。日本に海兵隊的な部隊はあるべきではないか。そして、相浦の西方普通科連隊というのはそれでスタートしているわけですよね。だけれども、一つしか部隊がなくて、ああいうものをふやしていかねばならぬのではないか。訓練の場所も、もっといろいろな状況に適合したような訓練の場所が必要ではないか。海兵隊と言おうが陸戦隊と言おうがいいですが、これは憲法に触れるものでも何でもないんですよ。
　防衛大臣が答弁されたように、島嶼防衛をする能力、離島防衛をする能力、それもアメリカに委ねておいて本当にいいのか、海兵隊が沖縄にいるということで。これをもし日本が代替することができるとするならば、そこで相当に沖縄の負担は減ってくるのではないのかということですよ。
　邦人を救出するために自衛隊法を改正する、それも日本がきちんとやる、当たり前のことですね。それをやることによって、少しずつ少しずつ負担を減らしていくということを我々は考えるべきではないのかということを申し上げているんです。
　総理大臣に承りますが、国防の基本方針というのは御存じですよね、この間議論になりました。あれは、我々が生まれた昭和三十二年に、五月二十日だったと思います、閣議決定したものです。私も総理もことしで五十五だ。五十五年間国防の基本方針が変わらないということは本当にあるのかということなんです。これは法律でも何でもありません。閣議決定です。
　私はこれを何度も何度も読み直してみるんだけれども、この三番には極めて大事なことが書いてあって、「国力国情に応じ自衛のため必要な限度において、効率的な防衛力を漸進的に整備する。」ここには、最小限という余計な言葉がないんですよ。必要最小限という余計な言葉がない。だから、集団的自衛権のお話は、ここから行使不可というのは出てこないんです。
　これは、外務大臣、また議論したいんだけれども、憲法上、集団的自衛権を日本は保有しているかというのは実は物すごく大事な議論で、今、独立主権国家である以上、集団的自衛権を保有していることは当然であるが、その行使は、憲法で禁じられた必要最小限の範囲を超えるので、これを行使することはできない、こういうふうに言っていますね。
　では、その前に、先ほどどなたかが答弁でおっしゃった、日本国憲法上保有しているという言葉を入れるとしましょうか。日本国憲法上集団的自衛権を保有しているが、日本国憲法上行使できない、この日本語をどう理解したらいいんですかということなんです。これは日本語ではありません。だから、突き詰めて考えようと申し上げているのはそういうことです。
　本題に戻りますが、「必要な限度において、」というのが国防の基本方針です。ここに戻るべきです。そして、最後にこう書いてある。外部からの侵略に対しては、将来国連が有効にこれを阻止する機能を果たし得るに至るまでは、米国との安全保障体制を基調としてこれに対処する。だから、今みたいな話になるんですよ。
　私は、独力防衛とか核を持てとか、そんなことを言っているんじゃありません。どっちが主でどっちが従かということです。
　昭和三十二年の当時に、自衛隊というのはそんなに力を持ちませんでした。しかし、今や、相当の力を持つに至り、法整備も相当に進んできました。だとするならば、例えば島嶼防衛、例えば邦人救出、邦人救出は外部からの侵略のカテゴリーではないかもしれないけれども、では、島嶼防衛としましょうか。そういうものに対して、やはり我が国の自衛隊が主でなければならない。
　外務大臣よく御存じの、アメリカのバンデンバーグ決議というのがありますよね。自分の国のことは自分でやる、そういう国でなければ合衆国は同盟を組まない、これがバンデンバーグ決議でしょう。
　私は、この国防の基本方針が五十五年間全く改定されなかったということ自体が異様なことだと思いますよ。自由民主党はこれを改定する。ぜひ政府におかれても御検討いただきたい。
○石破委員　最後に、北朝鮮の問題について一つだけ言っておきますよ。
　ことしは北朝鮮にとって相当のイベントの年でして、金正日生誕七十年、金日成生誕百年、そして朝鮮人民軍創建八十年ですよ。いろいろなイベントが重なる。それはいろいろなプレゼントをするわけですよ。そのお金を断っていかなければ、あの国の体制は揺らぎませんよ、ほかにもいろいろありますが。
　そのときに、いろいろな方々がいろいろなルートで接触をするということは控えるべきであって、私は、ここは外交の一元化というのは厳にやっていかねばならないことだと思っています。それは政府との意思を疎通してやっていくということであればともかくも、向こうも、一枚も二枚も上手だとは言わないが、非常にこうかつな、あえてこうかつと言います、外交を展開する国ですので、この点は最後に総理に確認したい。
　最後に申し上げておく。では、自民党ならどうするかということを最初に申し上げました。私たちはこういうことをやっていかねばならないと思っています。
　一つは、一般法です。今、ホルムズ海峡に出すとか出さないとかいろいろな議論があります。イラクはイラク、インド洋はインド洋、その都度その都度法律をつくり、今度はどうしようかなんて議論をしている間に事が過ぎ去る危険性がある。一般法の制定は必要です。集団的自衛権の行使あるいは非核三原則、そういうものをきちんと法に定めた安全保障基本法、集団的自衛権を何でもいいから使っていいという話になりませんからね。どうやって文民統制を確保するか、この基本法は必要です。
　有事において、大災害において、総理大臣は自衛隊の最高指揮官だといいますけれども、それは個人ではありません。合議体たる内閣の長です。一人が反対反対と言ったら、総理は命令が下せません。そういうことを回避するための緊急事態基本法。周辺事態法はアメリカしか対象ではありません。周辺事態においては韓国の船もオーストラリアの船も出てくることがあるでしょう。こういうものも対象にしなければなりません。周辺事態法を改正する。邦人救出のための法律をつくる。領海保全だって、今は法律が不十分です。法律が不十分では領海を守ることはできません。
　こういう法整備をやるということを私たちはきちんと国民に問うて、政権を担当したらば、これをきちんとやるべく、今、法律を整備しておるところであります。
　もう一つは、今総理との間で確認した国防の基本方針、これは改定をします。民主党政権になって頓挫をした防衛省改革、何で頓挫したか知らないが、これは絶対にやっていかねばなりません。統合運用、統合運用といいますが、防衛力の整備が統合的になされていなくて、どうして統合運用ができるんですか。
　陸上自衛隊の最高最適、個別最適ですね、陸上自衛隊はこれが一番いい。航空自衛隊の個別最適、海上自衛隊の個別最適。個別最適の総和は全体最適ではありません。大臣がよくおっしゃる運用というもの、オペレーションというものを考えた上で、こういう運用をやるときに陸海空は何の装備を持つべきかというような防衛力整備を統合的にやらなくてどうするか。
　そういう防衛省改革を、私のときに、林大臣のときに、浜田大臣のときに実現一歩手前まで行きながら、これをなぜ葬ったか。私には全く理解ができません。防衛省の予算が足りない足りないといいながら、運用が大事だといいながら、防衛力整備を統合的にやらないでどうしますか。
　防衛省改革をなぜ途中でやめましたか。大臣、知っている限りおっしゃってください。
○石破委員　総理に制服補佐官というのは要ると思います。そして、この国会の場において、制服組が答弁をし、議論をするということは必要なことだと思っています。
　きょうは、時間がなくてＦ35の議論ができませんでした。またの機会にやらせていただきますが、総理、きょうした議論を決して忘れないでください。沖縄に行ったときに、きちんとした謝罪、そしてきちんとした正面からの向き合い、ぜひなさっていただきたい。
　以上を申し上げて、終わります。
○石破委員　五大臣に対する質疑ということであります。主に防衛大臣、そして総理大臣に質問をいたしたいと存じます。
　いろいろな理由があって内閣改造が行われました。五大臣が新任をされました。これは、人事は総理の専権事項であります。総理がおっしゃったのは、最強の布陣であるということをおっしゃいました。全ての大臣がその分野で、民主党に大勢人材がおられる、国民新党にもおられるのでしょう、最もその分野に通暁し、最もふさわしい人ということで任命をされたというふうに承知をいたしております。
　私も長く議員をやってきて、安全保障の仕事も随分とやってまいりました。外交とか安全保障に余り与党と野党で差があっていいとは思いません。どちらがなっても、外交や安全保障の基本的方針が物すごくぶれるということがあってはならないことであります。
　そういう観点から、ここ十数年でしょうか、党は違っても、安全保障でいろいろな議論をやってきました。新世紀の安全保障を考える議員の会なぞというものもつくり、民主党のいろいろな方とも議論をしてきました。あるいは、私も防衛庁副長官、防衛庁長官、防衛大臣とやってきて、御党のいろいろな方と有益な議論もさせていただきましたし、有事法制なぞというのは共同で、最後は民主党の皆様方も賛成してできた。そのときにも随分といろいろな議論をしたことをよく覚えております。民主党の中に安全保障について知識を持ち、見識を持った方々がおられることをよく承知いたしております。
　私は、たまたまそういう機会に恵まれなかったからなのかもしれませんが、田中新大臣とそういう議論をした覚えがございません。少なくとも私は、田中大臣とそういう議論をした覚えがない。
　私は、森内閣で農林水産総括政務次官というのをいたしておりました。今でいう副大臣であります。内閣改造があって、田中直紀議員が参議院枠として農林水産総括政務次官にお入りになりました。農林水産等々について御造詣があるということはよく承知をいたしておりますが、人間何でもできるわけではございませんので、安全保障について御造詣が深いということを私は余り、寡聞にして存じないのであります。
　私は、民主党の中でいろいろな方がおられることをよく承知しておりますが、総理が今回、田中大臣を任命なさったのは、よく意地悪に言われますように、参議院枠であるとか何年国会議員をやったとか、そういうことではなくて、そのほかの方よりも最もふさわしいということでお選びになったという認識で間違いございませんか。
○石破委員　任命権者としての総理にお尋ねをしますが、防衛省がほかの役所と違うところはどこですか。
○石破委員　一つはそうです。何があるかわからないという危機管理官庁であるということですね。だから、常に、あれが起こったらどうする、これが起こったらどうするということのシミュレーションを頭の中でしておかねばならない。
　危機管理官庁というのは、言葉の遊びで言っているわけじゃなくて、さっきからその辺でマニアだどうだこうだと言っている人がいますが、そんなことを言っておる限り、日本の防衛政策はだめですよ。いかなる場合にどう対応するかということを常に考えておかなければならない。そして、瞬時の判断のおくれが多くの人たちの人命を失わせる、ひいては国家の存立をも左右するということである。危機管理官庁であるということが一つです。
　もう一つは、これは総理はよく御存じだと思いますが、実力組織を持っているということですね。企画官庁であり調整官庁でもあるけれども、調整という面はほとんどない。要するに、自衛隊という、そういう実力組織を持っているのであって、これをどう使うかということを承知していなければなりません。
　それを使うに当たっては、精神論で動かせるわけではありません。実力組織たる自衛隊の使い方というのは、防衛二法と言われる防衛省設置法、そして自衛隊法、あるいは有事法制、周辺事態法、あるいは警察官職務執行法、そういう法律を常に頭に入れて、どの条文を使ってどう動かすかということは、内閣総理大臣と幕僚たる防衛大臣は常に知っていなければならないことです。
　法律を知らないで動かすことは絶対にできません。何かあったときに、さあ、この条文は何の条文を適用しようかなぞといって考えているようではだめで、こういう場合には、では、治安出動なのか海上警備行動なのか、どれをどのように使うかということが頭に入っていなければいけないということです。そして、陸海空の自衛隊に何ができて何ができないかということを知らねばならないということだと私は思っております。
　それでは、防衛大臣にお尋ねをしたいと思いますが、参議院の本会議における質問で、岳父であらせられる田中角栄先生と何が違うかというふうに聞かれて、論戦力が違うというふうにおっしゃいました。それはどういう意味ですか。
○石破委員　私も、御縁あって、昭和五十五年以来、田中角栄先生にいろいろなことを教えていただきました。私が政治に入る機会をつくってくださったのも田中角栄先生であります。
　よく先生がおっしゃっておられたのは、国会議員は何が一番おもしろいかということをおっしゃっておられました。それは、法律をつくることが一番おもしろいのだということを私は角栄先生から何度か教えていただきました。この世の中で起こる全てのこと、森羅万象という言葉をお使いになりました。川には河川法あり、海岸には海岸法あり、森には森林法あり、道路には道路法あり、田畑には農地法あり、この世の中における森羅万象全てのことを法律が律しておる、国会議員にとって一番の仕事は法律をつくることだ、そういうふうに私は教えをいただきました。
　田中角栄先生は、年若くして大蔵大臣に就任をされました。多くの大蔵官僚たちが、どんな人だろうかということで待ち受けておりました。多くの大蔵官僚たちが角栄先生に心服するに至ったのは、所得税法であり、法人税法であり、関税法であり、大蔵省が所管しておるほとんどの法律をきちんと理解をしておられたこと、そして官僚の顔と名前をきちんと覚え、そしてまた、褒めるときはみんなの前、叱るときは一対一、そういうことをきちんと徹底されて、政治主導で動かすというのはそういうことだと私は思います。
　大臣になるときにこれから勉強しますなんというのはもってのほかで、大臣になったときには、何の問題があるのか、どの法律をどのように改正しなければいけないのか、そして成果を上げる。私は、自分はとてもその域に達しませんが、大臣というのはそういうものだというふうに認識をいたしておるところでございます。
　その話はまた承りますが、大臣、ちょっと承りますけれども、伊江島というのは、硫黄島ではありませんよ、伊江島、いついらっしゃいましたか。
○石破委員　それはいつですか。何の目的でいらっしゃいましたか。
○石破委員　結構です。
　それでは、伊江島が持つ防衛上の意味、そしてまた伊江島で米軍がやっていることについてお答えください。
○石破委員　沖縄の方々の理解を求めるために、これは私もよく心しなければいけないことだと思っていますが、どこでどのようなことがあったのか、そして、どこで何が行われているのかということはよく認識をしておかなければなりません。
　戦後最大の事故が伊江島で起こったことは御存じですか。
○石破委員　これは、戦争が終わって三年後のことですよ。一九四八年八月六日。不発弾の処理をしておったのが伊江島ですよ。それを輸送する船が大爆発して、百数十人の人が死んだという、戦後沖縄で米軍関係の最大の事故が起こったのが伊江島ですよ。伊江島の人たちがどんな思いを持っているか。夏休みに入ったばかりで子供たちも大勢死んだ。そういう事故が伊江島でありました。
　沖縄の人たちの気持ちを理解するというのは、理解という言い方も私は不遜なのかもしれないと思っています。日本の中でたった一つ、地上戦が行われて大勢の人が死んでいった。それだけではなくて、戦後も、不発弾を積んだ船が爆発をして日本人がたくさん死んだ。そして今、補助飛行場があって、何が行われていますか。
○石破委員　現在、訓練が行われているわけですよ。そして、パラシュートで投下したものが訓練場ではなくて農地に落ちて多くの被害が生じてということが起こったのが伊江島ですよ。そういうような状況があるということをよく御認識いただきたいと思います。言葉だけで、沖縄の理解を求める、そう言っても何にもならないということは、私もよく自戒をしなければいけないことだというふうに思っております。
　総理、沖縄においでになるのはどういう状況が整ったときですか。私は、菅総理のときからずっとお願いをしてきたはずだ。何でこんな状況が引き起こされたか。それは、学ばぬままに、国外、最低でも県外、そう言ったことが全ての始まりですよ。
　そして、鳩山さんは何と言ったか。あなた方は十三年くい一本打てなかったじゃないかというふうに、いろいろな人たちが営々として積み重ねてきた苦労を愚弄された。十三年間くい一本打ってこなかった、打っていいわけないですよね。環境を調べているときに、環境影響評価をやっている最中に、建設用のくいなんか打っていいわけないでしょうが。
　十三年間、どれだけの人たちが、例えば、梶山先生は沖縄が俺の死に場所だとまでおっしゃった。小渕さんは沖縄に命をかけた。橋本さんだって、それは佐藤総理があれだけ苦労された沖縄返還、でも、その沖縄が本土並みになるようにということで、そして普天間基地の返還という話をクリントン大統領との間でまとめた。
　大勢の人たちの血と汗と涙で、本当に実現一歩手前まで来ていた。そのことの認識は間違いありませんか。
○石破委員　大勢の人が努力をしてきた、それを、十三年間くい一本打てなかったじゃないかというふうに、はっきり言えば嘲笑されたわけですよ、愚弄されたわけですよ。そして、学ばぬままに、腹案があるとかおっしゃって、国外、県外とおっしゃった。それは野田さんが言ったわけじゃありませんよ、鳩山さんが言ったことです。でも、民主党政権が引き起こしたことには違いがない。
　今、民主党の代表はあなたなのです。そして、この国の安全保障の最大責任者はあなたなのです。だとすれば、本当に済まなかったということは誰が言ってもだめなのであって、内閣総理大臣が沖縄に出向いて、今総理がおっしゃったように、本当に済まなかったということをおっしゃらなければ、何にも進まないのではありませんか。菅さんに何度言っても、それを受け入れることはなかった。私は、野田さんならやってくれると思っているんですよ、今でも。
　おいでにならない理由は何ですか。どうなればおいでになりますか。条件が整ったらというのは、どういう場合ですか。
○石破委員　私は、環境整備の第一が総理が出向くことだと思っているんですよ。まずそれをやらなければ何にも始まりません。人々の気持ちを踏みにじって、努力を嘲笑して、それはみんな民主党政権がやったことですよ、間違いなく。そのおわびから始まらないで、一体何が環境整備だ、私はそう思いますね。
　総理がおっしゃることにどこかひっかかりがありますのは、誤りを誤りとしてきちんと認める。人間は無謬ではありませんから、誤りがなかったということはないんです。
　例えば、消費税のお話でもそうでしょうよ。ベニスの商人や、あるいは一休さんのとんち問答ではあるまいし、任期中に上げるとは言わなかった、しかし上げる法案を出さないとは言わなかったぞと。それを人々はどう受け取りますか。無駄を省けばお金は出てくる、幾らでもお金は出てくる、消費税は上げなくても大丈夫だ。民主党政権は、消費税を上げないのみならず、上げる法案を出すとも思わなかったはずですよ。少なくとも、人々はそう受け取っていない。そのように思わせたことは済まなかったとなぜ言えませんか。それは、やはり政治の一番の根本だと思いますよ。それを、上げるとは言わなかった、しかし上げる法案を出さないとは言わなかったぞ。それをもって詭弁というのですよ。
　そして、沖縄に条件が整ったら行く。そうじゃないでしょう。まず行くところから始めなければ、何にも始まらないでしょう。どうですか。
○石破委員　申し上げておきます。行かなければ何も始まらないということだけは、この場で強く申し上げておきます。一日も早く行ってください。
　防衛大臣、憲法についてまず伺いましょう。
　自衛隊は憲法に全く書いてありませんね。どこを見ても、自衛隊のジの字もありませんね。しかし、ずっと、私どもも含めて、自衛隊は合憲であるというのが政府の立場であります。
　なぜ合憲というふうに言えますか。
○石破委員　だから、今お読みになった第九条のどこから合憲と読むのですかと聞いているんですよ。
○石破委員　問われたことに答えてください。秘書官はメモを出さないように。私は秘書官と議論しているわけじゃないからね。
　いいですか。第九条のどこから読むのですかと聞いているのです。
○石破委員　「陸海空軍その他の戦力は、これを保持しない。」と書いてありますね、第二項は。
　では、自衛隊は何ですか。
○石破委員　「前項の目的を達するため、」という芦田修正で合憲としているのですよ。何のために芦田修正というのがあったんですか。日本国民は、正義と秩序を基調とする国際平和を誠実に希求し、国権の発動たる戦争と、武力による威嚇、武力の行使は、国際紛争を解決する手段としては、永久にこれを放棄する。「前項の目的を達するため、」という条文をわざわざ入れ、そしてまた文民条項を入れたというのが、そこを合憲とする根拠だったのではありませんか。
○石破委員　それでは、承ります。
　自衛隊というものは、憲法に規定がございません。これはよくある論争なのですけれども、今大臣がおっしゃいましたね、警察予備隊として発足した。自衛隊はもともと警察予備隊として発足したものです。その後、保安隊になり、自衛隊になっていきました。
　世に言う軍隊と警察、何が違いますか。
○石破委員　国の独立を守るのが軍隊ですよね。国家の主権を守るのが軍隊ですよね。国民の生命財産、公の秩序を守るのは警察ですよね。そこが違うのではありませんか。
○石破委員　それでは、法制面で。
　私はずっと、政府にいるときから、法律の改正ができないか、できないかというのを一つ一つチャレンジをしてきて、力足らずにできなかったことがたくさんあります。
　例えば、いろいろな法律の論争がありますが、邦人輸送という条文がありますね。邦人救出と邦人輸送は何が違いますか。これはずっと委員会で議論をされていることなので、ぜひお答えをいただきたい。
○石破委員　それでは、自衛隊は邦人救助ができますか。
○石破委員　どういう場合にできますか。制約はありますでしょう。
　つまり、何でこんなことを聞いているかというと、朝鮮半島情勢がどうなるかというのが今の時代背景ですよ。何が起こっても不思議ではないという状況です。朝鮮半島に限りません。世界じゅうあちらこちらで災害があり、あるいはテロがあり、紛争があり、そういうときに日本人を助け出すというのは、それは国家としての責務ですよね。主権というのは領土と国民と統治機構ですからね、国民を救い出すのは国家の責務でしょう。
　大臣がおっしゃった意味での邦人救出、つまり、単なる輸送ではなくて、危難に遭遇している邦人を助け出すということは、どういう条件のもとに自衛隊はできるのですか。
○石破委員　相手国の了解というのは別に条文に書いてありませんよ。輸送の安全ということでしょう。輸送の安全が確保された場合に行くんでしょう。だから救助ではなくて輸送なんでしょう。
　つまり、何でそういうような条文になっているか。私が一生懸命改正しようとしてもできなかった。今度、自民党として議員立法として出していますが、そこに行ったときに、憲法九条が禁ずるがところの国際紛争を解決する手段としての武力の行使ということになるおそれなしとしないから、輸送の安全が確保されなきゃ行っちゃいかぬということになっているんでしょう。そうじゃないんですか。それで、それを改正しなければいけないということを我々は提起していますね。このことに対して、大臣の見解はどうですか。
　では、武力の行使と武器の使用という概念がありますね。これは物すごく大きな違いですよ。何が武器の使用で何が武力の行使なのか、そこのところについての見解も交えて、法改正についての見解を述べてください。
○石破委員　よく整理をしてくださいな。
　つまり、戦車が走ろうが戦闘機が飛ぼうが、それが警察権の行使である場合には、武器の使用という判断をするのですよ。警察権の行使ということの範疇であれば、警察比例の原則が働きますから、向こうが戦車であればこっちも戦車、向こうが戦闘機であれば戦闘機、これが警察比例の原則というものであって、それが武器の使用という概念なんですよ。
　武力の行使というのは、大臣が何だか触れられたような触れられないような話だけれども、自衛権の行使、それを集団的というか個別的というかは別にして、それが武力の行使という概念になるのでしょう。そこはよく整理をしていただかないと、ＰＫＯの五原則の話もごちゃごちゃになりますよ。どういう場合に何をしていいかということですね。
　ここのところは、ＰＫＯ五原則と武器輸出三原則のところの違いはもう整理して御理解になったと思いますが、今の政調会長の前原さんが、今度、この武器使用の要件を緩和してはどうかというお話をなさいました。それは我々のかねてからの主張でもあるのですけれども、例えば、日本のＮＧＯが行きました、それが撃たれておりますという状況があったとしましょう。それを自衛隊は助けに行くことができますか。
○石破委員　それでは、警護という任務を与えて、そのＮＧＯを自衛隊が警護している。その警護という任務が妨害されたというような構成をした場合、その場合に武器の使用ができるという構成について、私はこれは可能だと思うのです。
　前から、警護任務を付与すべきだ、そうでなければ、正当防衛でなければ、自分が撃たれなければ撃てない、そんなばかなことがあっていいのかということをずっと主張してまいりました。その点についての御見解、どうぞ。
○石破委員　もういいです。民間人が部隊の中で活動するわけないでしょう、民間人なんだから。自己の管理のもとに入った者ということをおっしゃっておられるのですか。いいです、もういいです。わかりました、もう結構です。もういいです。
　それでは、この法律に関係して聞きましょう。
　海外で自衛隊が活動する場合に、ＰＫＯ法を除けば、インド洋に出したときもイラクに出したときも特別措置法で出しましたね。これを一般法にすべきだということを私どもは申し上げております。
　なぜならば、特別措置法で常に常に出しておりますと、そのたびに法律をつくらなければなりません。そのときの状況にしか対応ができません。時間もおくれる、対応の態様も限定される、だから一般法をつくるべきだということをずっと私ども野党になってから申し上げてきた。法律も出している。しかし、検討中検討中ばかりで、世の中の状況がどんなに変わっても答えが出てこない。
　一般法に踏み切れない一番の理由は何ですか。
○石破委員　総理、どうです、一般法。これぐらいはやってくださいよ。私どもも議員立法として出しているんです。
　自衛隊が海外でどう活動するか。先ほどの海峡のお話もありましたよね。そのときそのときに応じて法律をつくっていかねばならないということであれば、適宜適切に対応できないでしょう。きちんとした議会の関与というものを含めて文民統制をきちんときかせた上で、事前の承認も入れた上で、刻々と変化する情勢に自衛隊が的確に対応するような一般法を早急に制定すべきだと思いますが、総理、どうですか。
○石破委員　議論とか検討とかいう言葉がものすごく飛び交うんですけれども、私は、防衛省にいたときも農水省にいたときも、「検討する。」という文章はつくらないでくれということを言ってきました。検討し、いついつまでに成案を得る、そういうふうにしないと、検討しますというのは、やらないとほとんどニアリーイコールなんですよ。検討する、議論する、そうじゃないだろう。どの方向を目指して議論するんだ、何が問題点なんだということを共有しながらやっていかないと、議論する、検討するで時間が過ぎていくということはいかぬことだと私は思います。
　では次に、防衛力について承りましょう。
　動的防衛力という概念ですね。今までは基盤的防衛力という概念でしたね。基盤的防衛力整備構想というのは、それがずっと続いていて、その間、日本は独立と平和を保ってきましたね。この基盤的防衛力整備構想をどういう理由で転換するに至ったのか、そしてそれが今回の大綱にどう反映されているか、大臣の見解を述べてください。
○石破委員　特定の脅威を想定するのではなくて、我が国が力の空白となることによってかえって周辺地域の不安定を招くことがないように、独立国として必要最小限の防衛力を整備する、これが基盤的防衛力整備構想でしょう。それでずっと平和だったわけでしょうが。何でこれを変えなきゃいけなくなったんですか。
○石破委員　基盤的防衛力整備構想をなぜ転換しなければならなくなったのですかと聞いているんですよ。正面から問いに答えてください。
○石破委員　冷戦時代はそれでよかったのですよ。我が国周辺の力の不安定を招くことがないようということで、力の空白をつくらないこと自体が自己目的でしたからね。
　脅威を想定しない安全保障構想、防衛構想なんてありません。今現実に脅威があるとは言いませんが、脅威というのは意図と能力の掛け算なのであって、能力がどんなにあっても意図がゼロなら、掛け算はゼロなんですよ。どんなに意図があっても能力がゼロなら、掛け算の積はゼロなのですよ。
　中国のこれから先の防衛力の動向、国防力の動向、それがどうなるのか、それに対して日米できちんとバランス・オブ・パワーを維持して、ここにおいてそれが確保できるように、どこに、何を、どれだけ、いつまでに置くのかということについてきちんと明確に納税者に説明する、それが動的防衛力でしょう。どこに、どのようなものを、何のために、どれだけ、いつまでにということを陸海空きちんと説明ができるように持っておく、それが動的防衛力なんじゃないんですか、違いますか。
○石破委員　よほど運用という言葉がたたき込まれているようですね。運用、運用、運用とおっしゃいますが、防衛力整備構想というのは、運用の前に、どのような潜水艦を持ち、どのような戦闘機を持ち、どのような陸上車両を持つかということですよ。そして、人員をどうするかということですよ。
　さっき大臣は、定数をふやすために協力せよ、理解をせよと言いましたね。私たちはそれをずっとやってきていますよ。だけども、問題は、幹部があって、そして下士官と言われる曹、士長がいて、一士、二士と言われるのがいて、ここ十数年の間にどこの人数が減りましたか、どこの人数がふえましたか。単に自衛官の人数だけ言ってもだめでしょうが。幹部の人数あるいは曹士の人数、その部分を見たときに、どの部分がふえて、どの部分が減りましたか。
○石破委員　私がお尋ねをしたのは、幹部と曹士と、どこが減りましたかと聞いているのですよ。よく、今回の震災もありました、数をふやすべきだと。みんな、自衛官の献身的な働きについては、感動もしています、共感もしています。
　自衛隊員の服務の宣誓を御存じでしょう。事に臨んでは危険を顧みず、身をもって職務の完遂に務め、もって国民の負託に応える。
　我々の自衛隊が何で軍法もないのにこんなに精強なのか、規律正しいかといえば、その服務の宣誓をみんながきちんと守っているからですよ。だから、自衛隊をふやせということについては、みんな、そうだそうだと思うんですよ。
　この数年、ずっと人件費は変わりませんね。数は減ったけれども人件費が変わらないというのはどういうことですか。つまり、二士、一士、そういうようないわゆる兵隊さんの数がどんどん減っていった。だけれども、幹部や陸曹、そういう人たちは減らなかった。お給料の多い人たちは減らなかった、お給料の少ない人がどんどん減っていった、これが現状でしょうよ。ふやすとしたらば、一士、二士という人たちをふやしていかなければ、これから先の対応なんかできやしません。
　そのときに問題となるのは、何でそういうことになるかというと、一士、二士の人たちはいわゆる任期制の隊員ですから、やめた後、どこに就職するんだということが一番の問題なんですよ。やめた後、就職するところがないから、やめないでずっといるわけですよ。そういう人たちに対する就職のあっせんというものをきちんとやっていかなければ、今でも自衛隊というのは世界で最も高齢化が進んだ組織なんですね。若い人たちをふやしていくためにはどうすればいいんだ。単に定数をふやせふやせだけ言ってもだめであって、どうやって一士、二士の定数をふやすか、そのための施策は何なのかということを考えなければどうにもならないでしょう。
　私、人員面で自衛隊の持っている課題は何ですかと通告をしましたね。通告しているはずですよ。人員面で自衛隊の抱えている課題は何ですかと通告を間違いなくきのうのうちにしていますからね。
　もう一つは、予備自衛官がこんなに少なくていいですかということでしょうよ。どの国でも常備軍と同じぐらいの数の予備役は持っていますよ。多い国は二倍、三倍持っていますよ。お金がない、お金がないとおっしゃいましたけれども、大事なのは、どれだけ予備役を確保するかということなんでしょう。その人たちが有給休暇をとらなければ訓練に行けないなんて、そんなばかなことがあっていいはずがないでしょう。どうやって予備自衛官の処遇を改善するか、そしてまた、それを雇用する企業にどういうような待遇をしていくかということを考えなきゃいかぬでしょう。
　戦はあるんですよ。戦があれば人は傷つくんですよ。そうしたらば、予備を出していかなければ続けることはできないに決まっているじゃないですか。継戦能力とはそういうことじゃないですか。政治主導というのはそういうことじゃないですか。
　人員面について、先ほどの一士、二士をふやすということ、予備役を拡充するということ、そのことについて、自衛官の御子息でもある総理大臣、どのように考えますか。
○石破委員　これはもう総理にお話しした方が早いでしょう、最高指揮官ですからね。
　最高指揮官たる総理大臣、本当に一士、二士をふやしていかなければなりませんよ。それは、その人たちがやめた後にきちんとした就職のお世話というものができなければ、服務の宣誓どおりにやる彼らは一体どうなるんだ。今回の震災でも、本当にしんどい目をしている人たち、もしここは若い人たちがたくさんいれば、もっと大勢の人が助かったんじゃありませんか。
　財務大臣、これは財務省の立場もあるでしょう。ですけれども、単に定数を減らせ減らせという話じゃなくて、どこをふやしてどこを減らすのかということについて、財務大臣、どうですか。
○石破委員　それでは、せっかく安住さんがいるから、このことを申し上げておきましょう。
　法律の話ですが、例の事務次官通達の問題は、私どもまだ認めておりませんからね。あれは間違いなく憲法が禁じた事前抑制の法理、これに抵触をするものですからね。今回の真部さんの話もそうですけれども、自衛隊がそういうようなことをしてはいかぬ、当たり前の話ですよ。ですけれども、外部の人が自衛隊の中に来て話をするときに、あなた、何の話をしますかと聞いて、政府批判の話をするとするならば御遠慮ください、これが事前抑制の法理に抵触しなくて何ですか。何で抵触しないと言えるんですか、こんなことが。大臣、どうですか。
○石破委員　これはやってはならないことです。外の人が来るのに、あなた、何を話すのですか、そんなことならばやめてください、これが公権力の行使たる事前抑制でなくて何ですか。こんなことを平然として認めて、自衛隊は本当に国民の信頼が得られると思いますか。この通達の撤回は断固私どもは求めるものであります。
　中国の軍事動向について伺います。
　中国はなぜ航空母艦を保有するに至ったか。我が国は、それに対して、まさしく大臣がおっしゃる動的防衛力として、どのように装備を変えていくべきだと思われますか。
　つまり、質問に対して、中国と海洋面における協力を深めたいということをおっしゃいました。ですけれども、沖縄の問題を考えるときもそうですけれども、この地域においてどのようにして抑止力が維持できるかということは、負担の軽減と並んで、常に考えておかなければならないことです。
　中国海軍の動向、中国人民解放軍の特性、そして、我が国はそれに対してどのような防衛力を整備すべきか、お答えください。
○石破委員　連携を密にし連絡を密にすればそのようなことが防げるほど、世の中は甘くない。
　では、何でアメリカの海兵隊がいるんですか。最後にこの問題に戻りましょうよ。では、何でアメリカの海兵隊は、本土じゃなくて、沖縄でなければいかぬのですか。地政学的とはどういう意味ですか。
○石破委員　距離と時間の壁というお話を私は何度かこの委員会でいたしました。
　仮に高速の輸送手段ができたとして、その距離と時間というものを乗り越えることができたとしたら、距離は変わらないが時間が短くなるということがあったとすれば、沖縄でなくてもいいということは理論的にあり得ると思いますか。
○石破委員　沖縄の負担をどれだけ減らすかということをもう少し真面目に考えたらどうですか。どうやって抑止力を維持し、どうやって負担を軽減するかということですよ。
　沖縄でなければいけないというのは、距離と時間の壁があるからでしょう。それを乗り越えることができるとするならば、全て沖縄でなければいけないのかという話をきちんとしないままに、日米合意のままに、日米合意のままにといって、本当に事が進展すると思いますか。
　そして、日本に海兵隊がないのはなぜですか。憲法上の問題ですか。違うでしょう。沖縄海兵隊の米軍海兵隊があるからでしょう。日本にできることをアメリカに全てやらせていないか、本土でできることを沖縄に押しつけていないかという考え方には、もっと謙虚であるべきですよ。
　徳之島という話がありましたね。何で徳之島がだめなのか。それは、ヘリの基地だけ移転しても仕方がないからですよ。有事には何倍ものヘリがやってくる、固定翼機がやってくる。そして、弾薬が積まれる。そして、十分な訓練するスペースがなければ、ヘリ基地だけ移したって仕方がないだろうということで徳之島はだめなわけですよ。
　だとするならば、日本でできることはほかにないのかということ、沖縄でなくてもできることはほかにないのかということ、そういう検証をしないで、どうして沖縄の負担が軽減できる、そして、日本にできることは何なのかということを法的に能力的に検証しないで、何で抑止力が維持できるかという認識を防衛大臣は持つべきです。
　以上で終わります。
○石破委員　一般質疑に入りたいと存じます。
　先ほどまでの質疑、なかんずく我が党の質疑者の質疑の中で何点か確認をしたい点がございます。
　大臣、お忙しい中、御苦労さまです。もう退室していただいてよろしいですよと申し上げたら、どうぞ御退室をいただきたいと存じます。
　まず、山岡大臣にお尋ねをいたします。
　きのう、平沢委員の質問に対しまして、このようなやりとりがございました。山岡議員が事務所の秘書の方に対しまして、事務所の財政が厳しいので、経費が厳しいのでマルチで稼いでくれと言ったといったことに対して、断じてそのようなことはないというふうにおっしゃいました。事務所の方はそのことについて証人喚問にも応じたいというふうにおっしゃっておられるやでありますが、もしそういうことであれば、この場で証人喚問ということについてやるべきだと私は思います。
　もう一度確認しますが、断じてそのようなことを言った覚えはないということでよろしゅうございますか。
○石破委員　もう一つお尋ねをいたしたいと存じます。
　平沢委員の質疑の中で、二〇〇八年に開かれましたイベントにおきまして、御多忙でありました山岡当時の国会対策委員長がわざわざ御出席になって、ごあいさつというよりも、これはもはや講演に近いものではないか、私、昼休みにＤＶＤを見てみました、これはごあいさつというよりも講演ではないかなというふうに思ったのでございますが、その中で、何でこの会に来たかということを山岡議員が述べておられます。
　すなわち、何と書いてあるかというと、自分の事務所の秘書をずっとやってくれていて、大変優秀だった高野さんという方がおられる、この人は皆さんの仲間で、今トップリーダーになっている、その高野さんが皆さんと一緒に頑張っている、そういうこともあって、きょうは何があっても来なきゃいけないと拉致をされてきたんですと。拉致という言葉が正しいかどうかは別にして、つまり、ずっと秘書をやっておられたこの方がおられて、大変に優秀であり、秘書をおやめになった後、こういうような会に参加をされ、いわゆるネットワーク商法のトップリーダーとなっておられるというようなことを述べておられるわけであります。
　お尋ねしますが、この秘書さんは、秘書をなさりながらこのようなネットワークビジネスをしておられたということでよろしいんでしょうか。
○石破委員　それでは、この方にお尋ねをすればわかることでございますが、どうも、先ほどのマルチで稼いでくれというお話とつなぎ合わせますと、秘書をずっとやっておられて、大変優秀だった、そういう方が今トップリーダーとして稼いでおられる。今の大臣のお話ですと、大臣の事務所は兼職を禁止しておられるので、秘書在任中はそのようなことは一切やっていなかった、秘書をやめられて、それからこのようなビジネスをなされ、トップリーダーになられたということで間違いございませんか。
○石破委員　それは事務所によってスタイルは違いますが、大変優秀であったということで、大臣が非常に信頼をしておられた方だと拝察をいたします。その方がそういうことをやっていたか、やっていないか。不労所得とは言いませんが、幾ら汗水垂らして働かなくてもいいとはいえ、これは大変な仕事だと思いますよ。楽して金が稼げたら、こんな苦労しないのであって。
　そういう方がやっていたかどうかは知らないということをおっしゃっておられるのですね。やっていなかったという断言はなさらないわけですね。
○石破委員　やはり、この方もお呼びしてお話をお尋ねしなければいかぬと思います。すなわち、事務所の経費が厳しいのでマルチで稼いでくれなんぞと言ったことは断じてないとおっしゃっておられるわけで、どうもここに何か関係があると思うのが普通なのだろうと思います。断言をするつもりはありません。来ていただいて、お話を承りたいと存じます。
　と申しますのは、大臣は消費者担当大臣でもいらっしゃるわけであって、消費者に対して、悪徳商法にひっかかってはならないよということを啓蒙し、そしてまた、そのような業者に対して警告を発する、そういう立場におられるわけでございます。
　このイベントの講演を拝聴して、拝見して、こんなものには参加しちゃいけないよ、皆さんはそうじゃないんだよね、そのことには気をつけようねという御発言は全然なくて、徳川家康が出てきたり織田信長が出てきたり、結構忙しいお話がいろいろあって、とにかく、今までのそういうような常識を打ち破れというようなことをやるんだというようなことを随分とおっしゃっておられます。
　私は、これが違法だということを断じているわけではございません。それは合法なものもございますが、警視庁から出ているいろいろな文書、あるいはいろいろな、きのうの中井委員長の御地元の伊賀市でしたか、あそこから出ている文書、どういうようなマルチ、ネットワークビジネス、それはやってはならない、そしてまた、それは十分啓蒙すべきだと大臣はお考えですか。
○石破委員　いいですか、担当大臣でいらっしゃるわけですからね。私は、すべてが違法だと言っているんじゃないんですよ。ですけれども、警視庁や、あるいは伊賀市のそういうような委員会や、こういうような商法には気をつけなければいけないということを言っているわけで、それはいろいろな、こんな場合、こんな場合ということが言われているわけであって、そのことは当然知っていなきゃおかしいでしょう、大臣として。
　どういうようなのがやってはいけないネットワークだと言われているか認識しているかと聞いているんです。
○石破委員　きのう、暴力団論議がありましたけれども、このネットワークビジネスで一番苦しんでいる人はどんな人だと思いますか。このネットワークビジネスに参加をして、多くの負債を抱えて苦しんでいる人というのは、どういう状況で苦しんでいると認識しておられますか。
○石破委員　どういうことで多くの人が苦しんでいると認識をしていますかと聞いているんです。どういう人たちがどういうことで今一番苦しんで、秘書官、持ってこなくていい。持ってこなくていい。それは本人が認識していなければおかしいでしょう。
　どういうことでどういう人たちが苦しんでいるんですか。二カ月たっているんでしょう、消費者担当大臣になって。
○石破委員　そういう人の方が多いんじゃないですか。これで成功した人は少ないんじゃないですか。
　それで、違法だとか違法じゃないとか、そういう問題ではありません。つまり、多くのノルマを課されて、親類、知人、友人、そういうところに、頼むから買ってくれ、入ってくれというふうに会員をふやしていく。地方は特にそうですよ、義理がたいですからね。あるいは、高齢者の方々が多い地域があります、そういうところで義理人情に厚い人たちが、そうかそうか、それなら入ろうかということでどんどん入っていく。しかしながら、ノルマがきつい、そのために自分でお金を出さざるを得ない、物は売れない、借金はかさむ、そのことで大勢の人たちが苦しんでいるんじゃないですか。
　そして、このビジネスは、成功した人よりも、多くの負債を抱えて苦しんでいる人の方が多いんじゃないですか。だから、違法じゃない、違法じゃないからいいんだという話にはならないんじゃないですか。
　少なくとも消費者担当大臣は、そのようにして苦しんでいる人たちがいる、ノルマがきつくて、入会金が高くて、やたらめったらイベントが多くて、それに参加をさせられて、そういうような、わなというのかな、そういうのにはまらないように、仮に健全なものがあるとするならば、ノルマは少なく、入会金は安くというようなものであるべきなのであって、大勢の人たちがそれで苦しんでいる、その解消に努めるというのが消費者担当大臣じゃないんですか。
○石破委員　それでは、何万という苦情が寄せられているのは、これは一体何なんですか。そういう人たちが本当に、義理がたい人たちで、人情に厚い人たちで、そういうのにほだされて、多くの負債を抱えて苦しんでいる。それが多くないからいいんだという認識は、私は全く正しくないと思いますよ。
　そういう人たちを救うのが仕事であって、そういう甘言に乗らないようにということを啓蒙するのが消費者庁の仕事じゃないんですか。
○石破委員　献金のことなんか聞いていません。
　では、大臣に就任してから、そのような今おっしゃられたことを達成するために今まで何をなさいましたか。
○石破委員　官房長官、国としてお手伝いをしたいというふうに野党のときにおっしゃっておられたわけですよ。それが与党の側に立ち、そして消費者担当大臣、そしてまた国家公安委員長、犯罪を取り締まり、そして消費者を守る、そういうお立場に立たれたわけですよ。
　そして、二〇〇八年というから、ついこの間の話ですよね。国として、このような国のためになるビジネスを応援したいというふうにおっしゃっておられた方、そういう方を消費者を守る大臣にし、そしてまた犯罪を取り締まる国家公安委員会の委員長にされたということは、私は、総理の誠実な人柄とは別に、この内閣とは一体何なのだということを思わざるを得ない。
　適材適所であるとするならば、きのう総理はきちんとお答えにならなかったけれども、なぜ一番適材なのか。民主党さんあるいは国民新党さんには合わせて四百人になんなんとする国会議員がおられるわけで、その中でなぜ一番適材だというふうに御判断になったのか。そのことは内閣全体の信用の問題だと思いますよ。この人をおいてほかにない、余人をもってかえがたい、だから判断をされたんでしょう。なぜそうなのかという判断を、きのう総理はお示しになりませんでした。
　この時間は総理がいらっしゃいませんけれども、ぜひお伝えください、なぜこれが一番いいというふうに判断をされたのかということです。山岡大臣、結構です。
　次に、吉野委員が聞いておられた動物の問題でございます。
　これはきのう、吉野委員は何も奇をてらってあのパネルを示したわけではありません。どれだけ地元の人たちのことを思い、どれだけ寝食を忘れて地元のためにやってきたか、それは同じ選挙区である玄葉大臣もよく御案内のとおりだと私は思っております。このことに与党も野党も関係はございません。
　問題は、大臣、十二月までときのうおっしゃったように私は記憶をするのですよ。この動物をどうするのか、ほかへ移すのか、どうするのかということについてですね。まだ十一月の初旬であって、あと二月近くあるわけですよ。その間に動物たちは、えさも食べられず、水も飲めず、どんどんどんどんあのような形で命を失っていくわけですよ。私は、そのようなことがあっていいとは思わないし、これは感情論のみならず、法的にもそうなのではないかというふうに思っているのです。
　つまり、動物愛護法第四十四条というのを御存じでいらっしゃいますね。その趣旨をお述べになってください。
○石破委員　これは農水省所管の法律ではありませんが、この問題を論ずるときに必ず出る議論なので、大臣、よく御案内のことだと思います。
　つまり、第四十四条は、愛護動物は犬とか猫に限らず、牛であり、馬であり、豚であり、綿羊であり、ずらっと書いてありますが、「愛護動物に対し、みだりに給餌又は給水をやめることにより衰弱させる等の虐待を行つた者は、五十万円以下の罰金に処する。」というふうに書いてあるわけですね。
　もう一方、原子力特別対策法という法律があって、この法律の方が動物愛護法よりも優先するという考え方なのか、それとも、みだりにということではないのだという考え方なのか、どちらの立場に政府は立っておられますか。
　もう一つ、昭和六十二年十月九日総理府告示の、産業動物の飼養及び保管に関する基準、これを御存じだと思います。管理者、すなわち飼い主ですね、「管理者は、地震、火災等の非常災害が発生したときは、速やかに産業動物を保護し、及び産業動物による事故の防止に努めること。」こういう基準がありますね。御存じのはずです。何でこれがきちんと守られないのか。
　つまり、国が立ち入りを禁止することによってこの保管者の義務を果たすことができないとするならば、入ってはならないと言った政府がこの義務をかわって負うということになるのが法律の考え方としては当然じゃないですか。
○石破委員　済みません、私はそのようなことをお尋ねいたしておりません。原子力特別対策法という法律があって、動物愛護法という法律があって、そしてまた今申し上げた保護に関する基準があって、この三つはどういう関係に立っていますかということを聞いているんです。
○石破委員　この話は、随分前からあるお話ですよね。何カ月も前から指摘していることですよね。その間にどんどん牛の命が失われているわけで、きのうの写真を直視できますか。あんなのを直視できますか。私は普通できないと思いますよ。あれを見て涙を流さない人がいたとしたら、私はその人の人間性を疑いますね。私、本当に悲しかったし、あの牛がどんな気持ちで死んでいったかと思えば、人間の責任というのは物すごく重いと思う。そんなに傲慢でいいと私は思わない。それは、枝野大臣は今、法的にいろいろなお話をなさいました、私は全く納得していないけれども。
　では、保管義務というのが飼い主に、保管者にあるわけでしょう。水をやり、えさをやり、そういうのがあるわけでしょう。入っちゃいけないということで、それはできないわけでしょう。だとしたら、いけないと言った国にその責任があると考えるのが普通じゃないですか。
　そうでないとするならば、放射能の被害を受けないようにきちんとした措置をした上で、飼い主が、えさをやり、水をやりということで立ち入りを、お願いだ、入れてくれなんと言って警察官に泣いて頼むなんという、そんなことがあっていいですか。
　今こうしている間もどんどん命は失われているんですよ。すぐに対策を講じる、一頭でも死なないように今すぐやるということがどうして言えませんか。なぜ言えない、農水大臣。農水大臣に聞いています。
○石破委員　この話はもうこれ以上しませんが、それを飼っている人がどんな思いでいるかというのは、枝野さん、わかっているでしょう、あなた。話も聞いて、気の毒だという言い方は私はしたくないので、本当にそうだといって共感をしたでしょう。
　だとしたら、人命が今すぐに緊急を要するような状況かといえば、もちろん、深刻な状況は続いていますよ。しかしながら、山古志村のときにＣＨ47で自衛隊が牛を運んだ。私は、自民党政権が全部正しかったとは言わないけれども、あのときに自衛隊のヘリを使ってでも牛を運んだということはやはりきちんとした人道的措置だったと思っていますよ。それが今できないはずはない。
　そして、今我々が要求をしているのは、口蹄疫とはわけが違うので、これは伝染していくものでも何でもないんですよ。こういうような被害を受けたその牛がどのようにして経年変化を起こし、どのようにして健康に影響が及ぼされるかということは、きちんと科学的なデータをとるということも非常に意味のあることであって、農水大臣、今こうしているときも牛がどんなに苦しんでいるか。そして、飼い主の人たちが本当に涙に暮れているということは大臣よく御認識をいただいて、役所にお帰りになって、何かすぐできることはないか、今すぐ運べる牛はいないのかということについて御指示をいただきたいんですが、どうですか。
○石破委員　一頭でも多く助けてやってくださいよ。一日も早くやってくださいよ。そして、飼い主をこれ以上泣かせないでくださいよ。それは国の責任として絶対にやるべきだと私は思いますがね。
○石破委員　その結果は日々検証していきたいと思っております。このことは与党がどうの、野党がどうのという話では全くありませんので、ぜひお願いをいたしたいと思います。
　第三次補正について承ります。財務大臣、よろしいですか。
　これが、最初十年というお話が十五年になり、十五年が二十年になり、二十年が二十五年になり、何かもう一声みたいな話で、どんどんどんどん話が行くわけですよ。これは、結局のところは、世代間のリスクシェアリングをどう考えるかという問題なんでしょうね。そして、課税平準化仮説というものをどう考えるかという問題なんでしょうね。このことについてはいろいろな議論があって、Ａという学者はこう言い、Ｂという学者はこう言い、私たちのように経済を専門としていない者は、何が正しいのかということがにわかには判断しかねる。
　しかしながら、仮に二十五年でも二十年でもいいが、この課税平準化仮説と世代間のリスクシェアリングという両方の観点から、大臣は、この返済期限というのはどういうものであるべきだとお考えですか。
○石破委員　これもいろいろな考え方があって、実際にそれによる被害を受けている世代とか受けている地域ではなくて、受けていない世代、受けていない地域でシェアをすべきだという考え方もあるんですね。どっちが正しいかというのは、これは数学の話じゃないので、こっちが正しいということがわかるわけではありません。
　ただ、もう一つは、私は復興にかかるお金が、二十兆円とか、それよりもう少しかかるのかもしれませんが、実は議論の本体は、千兆円になんなんとする、このずっと積み重なったものをどうしますかというのが実は議論の本体なのであって、このお話にも課税平準化そしてシェアリングのお話は必ず来るお話なのであって、つまり、長い時間で返そうよという人たちは、この本体の負担をしなきゃいけないときに、負担が二重になってはいかぬので、この震災の部分の負担はなるべく低くしようね、長くしようね、こういう考え方なんだと思います。逆に、こっちの方、本体に手をつけなきゃいけないんだから、この震災分を早く返しちゃおうねという考え方もある。両方あるはずなんですが、大臣はどっちですか。
○石破委員　これはひとり言だと思って聞いてくださいな。
　私は、ずっといろいろな議論をしていて、あのバブル景気のときに消費税を上げるということをきちんと言えなかったのは、私は、自民党にいた者として物すごく贖罪感を持っています。
　あのときに、消費税を上げるということをきちんと言うべきではなかったか。ということを言ったけれども、ほとんどだれも聞いてくれなかったのでね。これはもう、自分の言っていることはおかしいのかなとまで思いましたが。あのときに言うべきだったし、そしてまた、二〇〇〇年代に景気がよかった一時期がありました。あのときにきちんと言うべきだったという反省は、私個人、物すごく持っています。
　それでは、これから先、どうすれば消費税の上げ幅をそんなに上げないで済むのかというのは、税外収入も考えなければいけませんが、消費税のアップをいつ行うのかということで、延ばせば延ばすほど、実は消費税率を物すごく上げなければならなくなってくるのではないだろうかという議論は、私はすべきものだと思っています。もちろん、一遍に増税をするということがいいことだとは思いません。いいことだとは思いませんが、先延ばしにすればするほど消費税の増税幅は大きくなるのではないかということを、今生きる我々として考えねばならない。
　もう一つは、本来であれば、何でこんなに財政の機動力がなくなっちゃったかといえば、やはり会社でもいろいろな準備金を積むわけですよ。想定外なんということを言っちゃいけないので、巨大地震が起こる、巨大津波が起こるということはやはり予想されたことですね。少なくとも、津波を除外して、原子力災害を除外したとしても、巨大地震が起こるということは、ある程度みんなのコンセンサスになっていたことで、これから先も起こることですよ、間違いなく。
　だとすれば、そのための積み立てということも実際にやっておくべきものではないのか。財政健全化というのはそういうことではないのか。そのときになって、また増税だ増税だというような話をするよりも、私たち今の時代を生きる人間にも負うべき責任があるのではないだろうかという自己反省を私は持っていますが、いかがお考えですか。
○石破委員　できれば総選挙のときにそうおっしゃっていただきたかったですね、そのお話は。かなり認識を共有していますよ。だけれども、総理はさっきいろいろな答弁をなさったけれども、消費税を上げるという法律をつくって、それが可決されてから国民に信を問うというお話をなさって、それは選挙に言ったことと全く矛盾はしないとおっしゃいましたね。それは、総理の頭の中では、無理やりこじつけるとそういうことになるかもしれない。
　しかし、圧倒的多数の国民はそう思わなかったですよ。民主党政権が政権担当の間には、いいですか、任期満了じゃなくて政権担当ですよ、政権担当の間には消費税を上げず、無駄を省けば子ども手当等々も含めて金は幾らでも出てくるんだ、そう思って一票入れたに違いない。周りの人に聞いてごらんなさい。民主党政権が消費税を上げるという法律をつくってから信を問うというふうに思いましたかと言えば、そうは思わなかったでしょう。
　私は、フェアにやるべきだと思っているんですよ。必要なことは、自民党であろうと、民主党であろうと、公明党さんであろうと、私は前提条件を共有すればそんなに違った答えが出てくると思わないんだ。だけれども、国民をはっきり言えば詐欺にかけるようなことをやってもしようがない。どう思いましたかということであって、もしそうであれば、こういう法律をつくりたいがどうなんだろうかということで信を問われる方がフェアじゃないですか。
　これは財務大臣にお聞きするべきかな、官房長官かな、財務大臣でいいですか。そっちの方が私はフェアだと思うし、そっちの方が国民の意思というものがはっきり出るんじゃないんですかということなんです。
○石破委員　どっちがどっちみたいな話はしようもなくて、自民党がだめで民主党が勝って、民主党がだめで自民党が勝ったみたいなことをずっとやっていてもしようがないわけですよ。岡田さんのときにそうだったことも知っています。その後、総選挙で言わなかった。我々も、総選挙のときにそのことは、所得税法の附則の話はしたけれども、それ以上余り正面に出さなかった。去年の参議院で、かんかんがくがく議論の末、一〇％ということを出した。それはどっちも出したこともある、引っ込めたこともある。そうであれば、もうフェアに、こういうことでどうなんだろうかということで信を問う方がフェアだということでとめます。この議論はまたしましょう。
　だけれども、私は、きちんと国民に向けて語りかければ、それは判断していただける英知は国民の皆様方がお持ちだと思いますので、やはりそういうふうに真摯であるべきではないかと自己反省も含めて申し上げておきます。
　次に、安全保障に参ります。この間、安全保障の議論がほとんどなかったので。
　普天間です。
　外務大臣でよろしいでしょうか。普天間になぜ海兵隊が必要なのかということについて、端的に御見識をお述べください。
○石破委員　時間がないから私の方から申しますが、要は、日本は海兵隊という軍種を持っていないのでね。海兵隊というのは何もアメリカの専売特許じゃなくて、韓国も持っていれば、フィリピンも持っていれば、ロシアも持っていれば、マレーシアも、インドネシアも、大体、海洋国家もしくは海岸線の長い国、島国というのはみんな海兵隊を持っているのです。日本が、持っていないという非常に変わった国なのです。
　何で持たなくてもいいか。それはアメリカがやってくれているからなのであって、では日本は海兵隊を持たなくていいのかといえば、そういうお話にはならないのではないでしょうか。海兵隊がなければ島嶼防衛、離島防衛はできません。陸上自衛隊に西方普通科連隊がありますが、それは、とらの子みたいな連隊であってね。日本は何千という離島があるわけですよ、国家主権の体現たる。海兵隊がなければ自国民救出だってできないわけですよね。アメリカの海兵隊は領事機能も持っていることは御存じのとおりですよ。
　沖縄における負担というのは何なんだろうかということを考えたときに、土地をとられ、犯罪が起こり、あるいは騒音があり、いろいろな負担があるけれども、最も大きい負担というのは、日本国の沖縄に外国の軍隊が当たり前のようにいるという負担が一番大きいのではありませんか。
　日本にできる部分はないんですか、アメリカの海兵隊に負わせるのではなくて、日本国が海兵隊を創設して。そんな簡単にできるものじゃないですよ。五年や十年でそんな能力ができるとは私は思わないですよ。だけれども、例えば、韓国であるいは東南アジアで我が国民が危難に遭遇したときに、逃げてくるときに輸送の安全が確保されなければいけないなんという、私はそれはいいことだと思わないんだ。そこにおいて、憲法九条において禁止された国際紛争を解決するための武力の行使をやるわけじゃないんだから、何も非戦闘地域という概念を設定しなくても、日本にできることがたくさんあるのではないかということを私は一つ申し上げたい。
　もう一つ外務大臣に申し上げておきたいが、私は菅総理に沖縄に行ってくださいということを何度も言いました。とうとうそのためにはおいでにならなかったですよね。野田総理にも行ってくださいというふうに申し上げましたね。だけれども、行って成果が出なかったらどうするのというので沖縄担当大臣や防衛大臣や外務大臣が行っておられるわけだけれども、私はやはり総理が行かれるべきだと。
　まず、虚心坦懐に、鳩山総理の、抑止力について学ばないままに国外とか県外とか言ったことは、民主党全体として誤りであったということを言うところから始めないと何にも始まらないと私は思いますよ。基地の受け入れなんて、沖縄の人、だれもが望んでないんだから。民主党政府を、はっきり言って沖縄の人はだれも信じてないんだから。だとするならば、済まなかったと言うところから始めるべきだと思います。
　総理がおられるときに聞くべきでしたから、大臣、お答えになれなければ構いませんが、もし御所見があればどうぞ。
○石破委員　防衛大臣にお尋ねします。
　海兵隊の話とあわせてですが、自民党時代に防衛力のあり方検討というのをずっとやっていたんですよ。引き継ぎを受けられたかどうか知りませんが、ずっとやっていた。それは私が大臣のときであり、あるいは林大臣のときであり、そしてまた浜田大臣のときであり。
　つまり、陸上自衛隊の最適の装備と海上自衛隊の最適の装備と航空自衛隊の最適の装備と、三つ足したらば全体の最適になるかといえば、必ずしもそうではない。個別最適の総和は全体最適ではない。統合運用ということをやるのであれば、防衛力整備も統合であるべきだ。制服がどうの、内局がどうの、いや、だめなのは財務省がうんと言わぬからだの、そんなお互いの責任転嫁ばかりやっていても仕方がなくて、陸海空このようなオペレーションをやる、例えば離島防衛なら離島防衛、邦人救出なら邦人救出、こういうオペレーションをやるためには陸海空どのようなものが最もふさわしいかという防衛力整備も統合でやるべきだというお話が、本当に完成寸前まで来ておったところ、民主党政権になってゼロに戻った。
　それは今どういう状況になっていますか。海兵隊の創設とあわせて見解を述べてください。
○石破委員　どういう制約かというのは御存じですね、日本国憲法上の制約がどういう制約なのか。どういう制約ですか。
○石破委員　集団的自衛権と関係ない部分がほとんどで、邦人救出というのはそういう話じゃないし、離島防衛というのはそういう話じゃないですよ。
　そして、日本が例えば朝鮮半島に行って港湾を確保するとか補給地を確保するとかいうことであれば話は別ですが、それ以外にも海兵隊の任務というのはたくさんあるので、私はここから先は申し上げませんが、大臣、ぜひ、自民党時代に検討した防衛力のあり方検討というのを、指示して、読んでいただけませんか。本当に真剣に真剣に何年もかけて議論したものですよ。
　防衛費が足りないとか言われますが、武器輸出三原則もそういう文脈であって、日本の戦車はアメリカの戦車の倍高いんだから。戦闘機は世界で一番高いんだから。イージス艦一隻、千三百億円するんだから。そうであれば、共同研究し、共同開発し、共同生産し、共同使用するのが当たり前なんでしょうが。そうしていって、どうやって開発のリスクを下げ、国民の経費の負担を減らし、共同使用するかということを考えるのが政治というものなんでしょうが。
　何のためにやるんだという意識を持って、もちろん大臣は、単にきょうがあすになればいいというつもりではないと思いますよ。何をやらねばならないのか。今、我が国の安全保障に残った時間は短いので、ぜひその点は御留意をいただきたいと思っております。
　それでは、あと残った時間、私もＴＰＰについてお話をさせていただきたいと思います。
　法務大臣、後で少し承りますので、ごめんなさい、もう少しお残りいただきたいと存じます。
　外務大臣、ＴＰＰというのはアメリカが言い出したものですか。アメリカにとってどのような利益がありますか。九カ国の中で非常にコントラストがはっきりしているのは、私はアメリカとベトナムだと思っているんですよ。オバマ大統領が、やれ輸出を促進するだの雇用を確保するだの、いろいろなことを言っていますが、それとＴＰＰはどういう関係があるというふうに外務大臣は御認識ですか。
　そして、ベトナムというのは、あれだけちっちゃな国であって、私も何度か行ったけれども、農業が強い国だとは思わないですよ。工業も勃興期にあるけれども、そんなに工業製品の競争力が強いとも私は思わないですよ。アメリカが、この九カ国の中で自国と工業製品において競争力のある国は入っていないですよね。入るとすれば日本が初めてですよね。だとするならば、このＴＰＰというものに込めるアメリカの思いというのは何だというふうに大臣は分析しておられますか。
○石破委員　そうですよね。そう考えないとなかなかこの話は理解するのが難しいのですよ。
　つまり、オバマ大統領の支持基盤というのは労働組合ですよね。あるいは農業団体ですよね。特に労働組合だ。では、自動車は競争力があるのかといえば、そんなにないだろう。農業はオーストラリア相手に競争力があるのかといえば、いろいろな指標を見る限りはあるとは思えない。そして、日本もミニマムアクセスなんぞというものを受け入れておって、私はこれは考え方を変えなきゃまずいと思っているんですけれども、そこはかなりアメリカの米が入ってきているわけですよね。国家貿易という考え方からいって、そうなっていますよね。
　この答えは農林大臣でもよろしいんですけれども、余りアメリカが大変な利益を受けるとは考えにくい。もちろんほかの分野もありますから、自動車と農業だけ取り上げて言うのは均衡を失するかもしれないが、アメリカの意図というのをどのように我が国が分析をするのかというのは、これから交渉に臨む上において、仮に交渉するとすればですよ、極めて重要なことだと私は思いますが、それが一点。
　もう一つは、これは官房長官に聞いた方がいいのかもしれないが、民主党がこの交渉に参加するというのは非常に危ないと私たちは思っているんです。私でもそう思う。なぜならば、この試算というのが、農林水産省の試算は、何もしなければという試算を出してくるわけですね。経済産業省は、参加しなければという数字を出してくるんですね。内閣府は、何だか足して二で割ったようなものを持ってくるのね。何なんだ、これは。
　農水省は、何もしなければこれだけの失業が出ます、自給率が一四％に下がります。経済産業省は、参加しないとこうなりますでしたね。内閣府はよくわからない。私は、それは統一すべきなんでしょうよ。政府として、ＴＰＰに参加した場合に前提となる数字はかくのごとし、そして条件はこのようなものである、だとすれば、こういうことになるのだというのを一つにして示すのが当たり前であって、農水省は農水省が、経産省は経産省が、内閣府は内閣府が、これで国民に対して情報開示が十分だなんぞということは間違っても言えないですよ。
　もし仮に、あしたＴＰＰの交渉に参加をするということであれば、その三省、一府二省と言った方がいいのかな、これがどういうことなのかということを統一して示して国民に理解を求めるぐらいの誠実さが必要だと思いますが、どうですか。
○石破委員　国民にわかりやすく説明する努力というのが全く足りないと思いますよ。
　今も長官がずっと読みながらおっしゃるわけで、パネルでも使って、こうです、こうですということをちゃんと説明しないでこれだけ国論を二分しちゃうというのは、私は政府として相当に無責任だと思っていますよ。
　厚生労働大臣、お待たせしてごめんなさいね。
　これは先ほど来議論が出ているんだけれども、国民皆保険という、これの持続可能性はともかくとして、私は、何かの手を打たないとこの国民皆保険も持続しなくなるという危機感は持っています。
　ＴＰＰと国民皆保険、すなわち、ＴＰＰに入ると混合診療というものが無理やり強要されてという話がある。だけれども、その国でどういう医療制度をするかはまさしく国家主権の問題なのであって、そんなものは絶対にだめですということを私は言うべきではないかと思っている。
　混合診療の是非とはまた話は別なんだけれども、国民皆保険というものがかりそめにも毀損されるようなことがあるならば、我が国は絶対にそれは譲るべきではないと思いますが、それでよろしいか。
○石破委員　それでは、いいです、厚生労働大臣。もうよろしい。
　それじゃ、アメリカとの事前の交渉においてそれは言うべきですよ。議会に対してもそれは言うべきですよ。絶対守らねばならないものは言うべきだと思う。
　では、経済産業大臣に伺います。
　これもいろいろ議論のあるところですが、ＩＳＤＳ、ＩＳＤとも言われますが、このことについて、これまた議論が二分されていますよね。すなわち、日本がばんばん訴えられて、膨大な国民の税金が外国企業にとられるという見方もある。いや、我が国は海外に多く投資をしているのであってという考え方もある。
　このことについて、経済産業省としてどういうような統一した考え方を持っていますか。
○石破委員　枝野さん、ちょっとわからないので教えてください。
　これは、判断はどこが行いますか。その場合に、国家主権というものはどのように機能しますか。そしてまた、それに国家として不服であった場合にどうなりますか。
○石破委員　それは国際的な機関が判断をするというふうに私は理解しておって、今大臣がおっしゃるように国内の裁判所が判断をするというのならわかるんです。国際的な機関が判断をするということになった場合、実際、今そのはずですからね。そのときに国家主権というものはどのように機能するのか、そしてまた、国際機関においてなされた判断というものに主権国家がそれはおかしいと言った場合に、どこか提訴できる仕組みがあるのかないのか。
　すなわち、外国に我が国の投資というのは多いです。確かにそうなんですが、だからいいんだという話にはならないのであって、仕組みそのものがどうなのですかということについて、これも相当に議論が沸騰していて、私も正確な知識を持たないのでお尋ねをしているのです。
○石破委員　ということは、不服があれば国内の法執行としてやらないことは留保される、こういうことですか。
○石破委員　ごめんなさい、きちんと通告しておくべきだったかもしれませんが、これはかなり議論になっているということは、経産大臣御存じのことだと思います。
　農業でもそうであって、私は、では鹿野大臣にお尋ねしますが、関税収入というのは農産品に関しては幾らですか、去年で。
○石破委員　何でこういうことを聞いているかといいますと、どの国も農業保護はしているわけですよ。アメリカだって目いっぱいしています。オーストラリアだってしていますよね。
　大臣も、私、当選一回のときの農林大臣でいらっしゃったから印象が強烈なのだけれども、あのときからずっと話をしているわけです。私はあのときに当選したばかりで、二十五年前で、いろいろな農業者団体の会合に行って、米は一粒たりとも入れません、食管制度は絶対守ります、減反はこれ以上拡大しませんといって約束して、何一つ守れなかったということに対する物すごい罪悪感を私は持っているんです。政務次官をやり、総括政務次官、今で言う副大臣をやり、大臣もやって、ずっと頭の中にあるのはあのときの約束なんですよ。だれも責任をとっていない、何一つできていない、このことは農家、農民の皆様方に対して私は本当に申しわけないことだと思っているからこそ、この農政改革は絶対にやらなきゃいかぬと思っているのです。
　どの国も農業保護をやっている。アメリカもそう、ＥＵもそうです。オーストラリアだってやっていないとは私は思わないですよ。ただ、そのお金を関税収入でやるという形でやるのか。つまり、消費者が負担をするという形でその財源を確保するのか、それとも、納税者が負担をして、何にどれだけ使ったのかということが明確になる形でやるのか。これは、ＴＰＰに参加しようがしまいがという議論がよくあるんだけれども、ＴＰＰに参加を仮にして、関税を段階的に取っ払うとして、そうすると、農業保護の財源をどこに求めるのだという本質的な議論になるわけですよ。それは四千億円のはずですよ、農産物によって入ってくる関税というのは。
　何でずっとこれだけ農業者が減り、農地面積が減り、そして農業者が高齢化したかということについて、私は私なりの考えを持っているのだが、鹿野大臣、どのようにお考えですか。
○石破委員　私は、自給率という議論は、私はそういう議論もしてきましたが、そんなにすごく積極的な意味があるとは思っていないんですよ。
　つまり、安全保障としての自給率というものを考えたときに、言い方は悪いかもしれないけれども、町のネズミが糖尿病ですみたいな、こんな飽食の生活を支えるのが安全保障としての自給率だとは私は全く思わない。朝昼晩、普通に働いて、何とか命をつないでいける、昭和二十八年とか二十九年とか、そういうときの食生活を確保するのが、私は安全保障のいい意味での自給率だと思っている。それを可能にするのは農地の面積であり、農業者の数であり、農業者の年齢構成であり、土地改良を初めとする農業基盤だと思っている。それが全部毀損されつつあるわけですよ。
　農地はどんどん減る、なぜなのだ、生産額はどんどん落ちる、なぜなのだ、高齢化はとまらないのはなぜなのだということを考えたときに、それは、どうしても米の値段を維持しなければならない、だとすれば、生産調整をやらざるを得ない。結果として水田がどんどん減っていって、何で自給力が保てるのだと私は思うんですがね。この生産調整のあり方を今後とも続けることは本当に正しいですか。
○石破委員　私は、戸別所得補償という名のもとに、すべての人に補償するというやり方は間違いだと思いますよ。やはり規模拡大をする、お米だけで生きていかねばならぬ、そういう人たちに手厚くするということをやっていかないとだめなんだと思う。
　もう一つは、これから先、人口がどんどんふえる中にあって、日本の水田面積というのを守っていかないと、これだけ災害が多くて、これだけ保水力を持つ水田をばんばんつぶして、あちらこちらに水災害が起こって、水田をどうやって守るのかということは、本当に真剣に考えていかねばならぬことじゃないんですか。そのときに、連担化をしていくということに対して、つまり規模拡大をやったって、こっちに一ヘクタール、こっちに三ヘクタールなんてことをやったって、全然生産性なんか上がらぬですよ。
　お金を使うとするならば、どうやってスケールメリットを生かすのかということ。そして、どんなに頑張ったって規模拡大なんかできないというところは、全く別の社会政策としてそこを支える。それはまさしく納税者が負担するのが正しいのであって、そんなもの、関税から消費者に負担させるべきものではないと私は思いますが、どうですか。
○石破委員　私、農水大臣の一番最後のころに、地域マネジメント法人という法案を書き始めたんです。すなわち、村役場もなくなった、町役場もなくなった、職員もいなくなったという中にあって、本当に声が届かなくなっちゃった地域がいっぱいあるんですよ。今から町村合併をもとに戻せなんて話にならないので、農業協同組合、ＪＡとか土地改良区とか、まさしくまだ組織として残っている、そういうものこそ地域の担い手であるべきなのだということ。一人は万人のために、万人は一人のためにというのが協同組合の理念のはずですよ。
　私はきれいごとを言うつもりもないけれども、農業協同組合にいろいろな権限が与えられている、それはやはり地域を守る。一人は万人のために、万人は一人のために。地域を守るというＪＡの新しいモデル、これも農水省が提示すべきだと思いますが、どうですか。
○石破委員　この議論の最後に申し上げておきます。
　私は、とにかく何でもいいから参加の表明なんだという話じゃなくて、農業はどうなるんだい、先ほど経産大臣からお答えいただいたあの問題は一体どうなるんだい、医療はどうなる、金融はどうなる、こういうことがこうなるが政府はこういうことをやって絶対に守るんだ、その上で交渉する、それでだめだったらば国会は承認しなくていいということをきちんと言うべきだと思うんですよ。そういうことを言わないままに、いや、あした、いや、まだまとまっていない、そういう話は国の経営方針としていかがなものかと私は思いますよ。
　きょうお答えいただかなくていいけれども、何でアメリカとの二国間ＦＴＡではだめなんだいという議論も随分ありますね。それは、ＦＴＡという二カ国のもの、ＴＰＰという十数カ国のもの、ドーハ・ラウンドという百数十カ国のもの、それぞれの成り立ちの違いだと私は思っているけれども、国民の皆様方が思っていることに対してもっときちんと真摯に答える、そういう努力が全然足りないとしか言いようがない。そういう努力をせずに、これが国益なんだと言われても、それは賛成も反対も判断しようがない。私は、消費税もそうですけれども、政府はもっと真摯に国民に向き合うべきだし、国会に向き合うべきだというふうに思っております。
　最後に、法務大臣、ごめんなさい、お待たせをいたしました。共謀罪について承りたいのですけれども、例の、国際的な組織犯罪の防止に関する国際連合条約、いわゆるＴＯＣという条約がありますね。大臣、これは共謀罪を成立させなくても大丈夫だというふうにおっしゃっておられましたが、今でもその見解に変わりありませんか。
○石破委員　法務省、来ていただいていると思いますが、法務省の従来の立場は、これは共謀罪の導入が不可欠だという立場を法務省並びに歴代の法務大臣はとっていたはずだが、法務省、今の考えは変わったんですか。
○石破委員　変わったのかと聞いているので、それはまた、あれですか、いろいろな指摘を受けたのでもう一度考え直すという立場になったということですか。この条約に入るということは、我が国にとって非常に必要なことであり、喫緊の課題だと思いますが、どうなんです。
○石破委員　立場が変わったということですね。あなた方は一体だれを見て仕事をしているんだということですよ。これはいろいろな役所に感ずることだけれども、これは防衛大臣にお尋ねしようと思ってできなかったが、例の次官通達もそうですよ。あれほど自衛官をばかにした話がどこにあるか、私は今でもそう思っていますよ。あれは撤回すべきだと思っています。また安住さんと議論してもいいけれどもね。
　つまり、先ほどの人事院の話もそう、今の法務省の話もそう、政治主導が誤っているのであれば、それを正していくのが政府だと思う、私はそれが官僚の矜持だと思っている。だれを向いて仕事をするのか。国民を見て、国益を考えて、真の意味でですよ、そういうような姿勢に転ぜられることを心から願うし、できないのであれば、それは政権交代以外にないということを申し上げて、私の質問を終わります。
　以上です。
○石破委員　総理、連日、本当に御苦労さまであります。
　立場は違いますが、総理という仕事がいかに重圧に耐えねばならないものか、本当に命を削るような仕事であることは、私も何度か閣内にいて総理を近くで見て、よくわかっておるつもりであります。
　しかし、総理が任命される、陛下の認証を仰ぐ閣僚と違って、総理は、みずから日本国総理大臣になりたいということで代表選に立候補され、勝利をされ、今日の地位を得られた方であります。泣き言は言ってはなりません。そして、逃げてもなりません。
　総理と私は同じ昭和三十二年生まれであります。私が二月、総理が五月、同じ時代を生きてきました。ケネディの暗殺も初めての衛星中継で見ました。そしてまた、ロッキード事件も見てきました。同じものを見、いろいろな思いを持ってきました。
　民主党の総理であり、私は自由民主党の政策をお預かりする立場です。立場は違いますが、同じ時代を生きる者として、次の時代に何を残すか、日本国のために何をするか、その責任は共有したい、私はそのように思っております。そのような観点で質問いたしますので、どうか的確にお答えをいただきたいと存じます。
　昨日、我が幹事長の質問にお答えになって、まだ判決を読んでいない、コメントは差し控えたい、そういうように答弁をされました。御多忙な中ではありますが、判決はお読みになったことだと思っております。
　あの判決は、何を判示しているか、どのようなことを認めているか。
　まず第一に、岩手県や秋田県の公共事業受注に際しては、小沢事務所が強い影響力を行使し、談合に当たってゼネコン各社に天の声を発し、受注業者の選定に決定的な影響を与え、その影響力を背景に多額の政治献金を西松建設が行った。これが第一。
　第二は、水谷建設からも、胆沢ダム受注の見返りとして、小沢事務所が一億円の裏金を受け取っていた。
　第三に、この犯罪の背景には、公共事業をめぐって、長年にわたる小沢事務所と企業との癒着関係があった。
　そして第四に、小沢元代表が、りそな銀行衆議院支店から融資を受け、陸山会に四億円を転貸した行為は、小沢元代表自身も説明できない四億円の存在を隠ぺいするための工作であった。
　第一審の判決ではあります。しかしながら、これにより、秘書個人ではなく、だからこそ執行猶予がついているのですよね。彼らが秘書になる前から行われていた、だからこそ執行猶予がついている。判示していますね。小沢事務所の組織的、継続的不正行為が地裁段階で認められたということであります。
　あなたが選任をされた民主党の輿石幹事長、きのう、報道に対して、小沢氏の証人喚問もあるいは石川氏の議員辞職も党としては考えていない、そのようにおっしゃいました。
　民主党は何なのでしょうか。政治と金について、徹底して国会におけるそのような説明を回避したのではないでしょうか。説明責任を果たそうとしなかった。そして、民主党としても、彼らに対して、積極的に国会の場で説明するように慫慂もしてこなかったし、指示もしてこなかった。これは一体何なのだということです。
　これは司法の場の話である、国会でやることではない、そしてまた、私は総理大臣であるので答える立場にない、多くの総理大臣はそのように答弁をしてきました。私はそうではないと思っているのです。
　司法の場で判断をされるのであれば、政治倫理綱領というのは一体何だったのだろうか。昭和六十年に定めた政治倫理綱領、これは、この場にいるすべての衆議院議員、参議院議員も同様です、守らねばならない綱領であって、そこにおいては、司法の場で判断が出るまで、最終の判決が出るまで説明しなくていいなどとはどこにも書いていない。法的な責任と政治的な責任、それは異なるはずであり、私たちは、ここで黒白をつけようとか、裁判ごっこをやろうとか、そんなことを言っているのではありません。みずからが、疑惑を持たれた、そのように思ったときは、真摯に説明し、疑惑を解明するように努めなければならない。すべての衆議院議員が守るべき政治倫理綱領であります。我々もまた同様であります。
　民主党の筆頭理事であられる当時の岡田幹事長、証人喚問、政倫審の審議、そういうことに積極的に応じる、そのようにおっしゃった。今なお、それは果たされていない。これは党の答えることだと言うのであれば、我々は御党の責任者をこの場に呼んで意見を聞くことはできません。御党の責任者はこの場で答える立場にはおられません。総理が私は答える立場にないと言い、幹事長はこの場に出ないとするならば、国会において一体だれがそれを答えるというのか。総理以外に答える人はありません。
　承ります。
　これは単なる形式犯なのでしょうか。形式犯じゃないでしょう。政治資金規正法の虚偽記載の罪、それは形式犯として規定されているのではない。これが担保すべきは、守らねばならないとしている保護法益は、政治活動の公正性であり透明性であります。ましてや、政党助成金をいただいている我々です。もしそのような金が何の説明もないままに認められていくとするならば、政治改革の趣旨というのは全く没却されることになりはしませんか。
　総理に伺います。
　これは単なる形式犯ではなく、極めて重大な犯罪だと認識をしているか。これが第一点。
　第二点は、今日に至るまでの小沢氏の行動について、これは疑惑を持たれている、そのことは確かだ、真摯に解明する努力をしてきた、そのように考えているか。
　考えていないとするならば、そのことに対して、党員資格停止処分中とはいえ民主党員ですね、間違いなく民主党員だ。民主党員に対して、民主党代表たるあなたが、国会の場に出て説明すべきだ、疑惑が持たれ、それが真実だというならば、司法の判断をまつまでもなく、この場においてその潔白を説明せよ、それが民主党の名誉でもあり、その名誉を保つことにもなる、そのようにおっしゃらなければなりません。おっしゃるべきだと私は言いません。それは同じ衆議院議員として国民に対して果たすべき責任だ、私はそのように考えます。
　真摯な努力をしているか。そして、積極的にその疑惑を解明するように努めているか。そうでないとするならば、民主党代表たるあなたは、国会の場に出て証人喚問、政倫審に応ぜよ、そのように言うべきか。お答えください。
○石破委員　これは私が言うまでもなく、これを見ておられる多くの国民が判断をすることです。総理の答弁は、全く従来の、今までの総理の答弁と変わっていない。全く変わっていない。
　私は冒頭に申し上げました、ともに同じ責任を負おうと。私は、自分が正しいとか、自分たちは無謬であるとか、そのようなことを言うつもりはないんだ。
　この国会の場において、私が何を聞いたか。司法の判断は司法の判断である。それにゆだねるとするならば、政治倫理綱領の意味は一体何なのかということを申し上げている。この場は、黒白をつける場ではない、裁判の場でもない。立法府と行政府、そして司法、特にこの場合には司法と立法との関係ですが、それが分かれていることぐらい百も万も承知の上で、あえて政治倫理綱領をつくったのはなぜなんだ。
　司法の判断とは別に、この国権の最高機関たる、そして国民から選ばれた我々の場で、それは国民の前でということです、疑惑を持たれたことに真摯に解明する努力をする、それが国会議員の義務じゃないですか、責務じゃないですか。なぜそれを、一国会議員としてあなたは果たすべきだというふうに言えないのか。なぜ言えないのか。
　そして、その前にお答えになった、形式犯か実質犯か、そのことについては司法が判断することだ。そうではないでしょう。これが形式犯なのか実質犯なのかなどというのは、行政府の長たる、その法を所管する内閣を束ねるところのあなたに答えるべき義務がある。形式犯なのか実質犯なのか、それも司法の判断にゆだねねばならないとするならば、行政府の権能とは一体何なんだ。有権解釈とは一体何なんだ。有権解釈をするのは行政府でしょうが。それが形式犯か実質犯か、そのことも司法の場にゆだねるというのは、これは日本の法体系を履き違えた、それは間違った答弁です。
　もう一度お答えください。形式犯なのか実質犯なのか。そして、政治倫理綱領というものを実現するために、この場で民主党の長たるあなたが、証人喚問に出るべきだということを言わねばならないのではないか。（発言する者あり）何がとんちんかんだ。わからないでやじを飛ばすな。
　どうですか。私が言っていることは間違っているか。どのように答えるか、もう一度お答えください。
○石破委員　政治倫理綱領の持つ意味というのを、もう一度我々は拳々服膺してみる必要があるのではないか。
　我々は立法府の一員である。あなた方は行政府の一員である。しかし同時に、総理がお答えになったように、これはどちらでも使える論理だけれども、立法府の一員でもある。そして、民主党の代表である。そのあなたがどう考えるかをこの場で言わなくて、だれがどこで言うのだ。
　私は、記者会見でやっているからいいというのは、それは国会に対する侮蔑だと思う。記者会見でやっているからいい、そうはならないでしょう。だから説明責任を果たしたということにはならないのです。国会というものがどういうものなのか。（発言する者あり）今、後ろの方で、記者会見をやっているからいいのだ、そんなことは言っていないという話だった。つまらないやじを言わないでもらいたい。そこは本当によく理解をして言っていただきたい。
　何のために政党助成というものを入れたのか。何のために多大の犠牲を払って政治改革というものをやったのか。それは、金に左右されない政治をつくるということが目的だったはずだ。力は数だ、数は金だ、いろいろな言い方がありますね。政治は力、力は数、数は金、そういう考え方をやめようということだった。民主主義に、ある程度のコストはかかる。それは、我々が襟を正すということを前提とした上で国民に御負担をいただく。そのことによって、政治家は金集めよりも政治に専念をしようということだったはずだ。
　しかし、それにもかかわらず、その上にこういう金が乗ったとするならば、政治は力だ、力は数だ、数は金だということがそのまままかり通ることになりはしないか。
　私は、自分たちがこの政治改革に本当に一生懸命やってきたのは、金に左右されない、そのことをやりたかった。私は総理と違って、同じ年代だけれども、父親が国会議員であった。そのことによって、田中角栄さんから言われた。何でおまえみたいな者が衆議院議員に出られるのか、それは、親の知名度のおかげで、名前を売るお金、そして信用、それが安くて上がれるからだ、それが嫌ならば、本当に選挙区を全部歩けというふうに言われた。私は今でもそうだと思っているし、仮に親から政治資金団体を引き継ぐとするならば、それに課税がないなぞということがあってはならない、私は本当にそう思っている。
　金があるから政治家になれるとか、金があるから議員になれるとか、そのようなことを排していかないと、我々の時代でこれをなしにしなければならないと思っている。さればこそ、疑いを持たれた人は解明する努力が必要なのではないかというふうに思っている。そのことについては、総理、ぜひお答えをいただきたい。
　そして、もう一つ申し上げておきましょう。
　小沢さんについては、新生党が新進党に合流するときに、その資金をみずからの関連団体に入れたというふうに指摘をされている。そして、平成二十一年の選挙において四億四千万のお金が、ここにいらっしゃるかどうか私は知らないが、その系列の候補者に配られたというふうに言われている。そのことについて、そうではないというのならば、それをこの場で明らかにしなければならない。
　なぜならば、そこには政党助成金や立法調査費という国民の税金が含まれているからだ。そのことについて疑惑も持たれている。これは裁判になっているわけではありませんね。このことについてはどうですか。司法の関係はありませんでしょう。そのことについて疑惑が持たれている。そうではない、そのようなことはない、仮にあったとしても、これは何らやましいことではない、そういう説明をしなければならないのではないですか。この点についてはどうですか。
○石破委員　これ以上お尋ねしても時間の無駄ですから、聞きません。ただ、これを判断するのは間違いなく見ている有権者です。そして、その審判は総選挙において間違いなく下されるということだけは申し上げておきましょう。
　そして、ノーサイドということを総理が殊さら強調される。民主党の中において、ノーサイドにしましょう、もうと言って総理が感慨を込めて語られたのを私は見た。民主党の中でノーサイド、それは結構でしょう。政治全体においてはノーサイドであってはならない。政治全体においては、あなたはノーサイドではなくて、ノーサイドというのは、結局、小沢さんの側に立つことにほかならない、はっきり申し上げて。疑惑を持たれた人に対してノーサイドというのはそういうことでしょう。結果的にそういうことです。
　国民の側に立つ。すなわち、国民の多くが、小沢氏は真実を語っていない、何回世論調査をしても七割、八割が、小沢さんは真実を語っていない、そのように言っていますね。だとするならば、国会の場でその説明を求める、私は当然のことだと思っているのですよ。
　総理が、代表選のさなか、細川元総理の仲介で小沢さんに会われた、そのように言われている。何を話されたかは私は知らない。せんさくしようとも思わない。しかし、代表選の最中に、総理は、千葉の講演だと思いますが、小沢さんを評して、すごい方だ、希有な存在だ、大変な政治的な影響力を持っておられる、そのように評価をなさいました。そしてまた、野党と立ち向かうためには与党が結束する、それが必須要件だというふうにおっしゃいましたね。そうでしょう。
　しかしながら、そのことは、ノーサイドと言って、本来果たすべき責任においてノーサイドを決め込み、何も言わない、それは党が判断することだと逃げることではないはずだ。そうではありませんか。
　私は、長年、二十五年政治活動をやってきて、このお話には我々の世代で決着をつけねばならないと思っている。そうでなければ次の時代に対して余りに申しわけがない、私はそう思っております。そのことだけ申し上げて、判断は国民の皆様方がなさるということを申し上げて、次の話に移りましょう。
　総理は、保守の政治家とおっしゃいましたね。保守とは何ですか。総理がお考えになる保守とは何ですか。
○石破委員　保守というのはそうでしょう。エドモンド・バークの「フランス革命の省察」というのは、総理、あるいはお読みになったかもしれない。そこにあるのは、従来の秩序をすべて否定する革命というものに対する厳しい物の見方であります。
　保守というのは、国家を大事にすることだ。祖国を大事にする。皇室をとうとび、先祖を敬い、過去の歴史に敬意を表し、そして国家の独立ということに思いをいたす。私は、国を愛する、それが保守の本質だというふうに思っております。
　それでは、総理が代表を務められる民主党は保守政党ですか。
○石破委員　民主党に綱領がないというのは、ずっと指摘をされていることであります。綱領のない政党が政権をとったのは、我が国においては大政翼賛会と今の民主党だけだと言われております。そうではないのだ、政党助成を受けるに当たって党の基本理念というものを届けている。確かに政党助成法にはそう書いてある。綱領その他、党の方針を定めたものといって、民主党の基本理念が、政党助成を受ける際に、政党の届け出のときになされていますね。
　それでは、どなたでも結構です。民主党の基本理念の中で三つ主なものを挙げてください。どなたでも結構です。綱領はないわけではない、基本理念を届けてあると。政党というのは、それを実現する志のある者が集まって構成されるものでしょう。だからこそ、国民から政党助成を受けるのでしょうが。政党というのは、綱領と呼ぼうが基本理念と呼ぼうが、そんなことは構わぬ。我々は綱領のかわりに基本理念を持っている、では基本理念は何なんだ。民主党の基本理念、主なものを三つ、だれでもいい、挙げてください。
○石破委員　一つは正しいが、二つは書いてない。
　いいですか。民主党の基本理念とは何かといえば、市場万能主義と福祉至上主義の対立を乗り越え、自立した個人が共生する社会を目指し、政府の役割はそのシステムづくりに限定する、民主中道の道を目指す、これが基本理念の第一です。何で私が解説しなければいかぬのだ。
　いいですか。市場原理を徹底する一方、あらゆる人に安心、安全を保障し、公平な機会の均等を保障する。何を言っているんですかね。
　分権社会を構築し、共同参画社会を目指す。国民主権、基本的人権の尊重、平和主義の憲法の基本精神を具現化する。自立と共生の友愛精神に基づいた国際関係を確立し、信頼される国を目指す。これが御党の基本理念、綱領でもいいんでしょう、一緒でしょうからね。
　我が党は、三十年の結党以来、自主独立ということを掲げ、関連文書には憲法の改正ということをきちんと三十年以来うたっている。そして、平成十七年の新綱領においてそのことをさらに明確に示している。さらに、平成二十二年、我が党は選挙に惨敗をした、そのことを踏まえて、綱領というものを本当に徹底した議論の後、見直した。そしてそれを、北海道から九州、沖縄に至るまで、何度も何度も各支部で会議を開き、この綱領の持つ意味ということを徹底せしめた。
　私たちは、その中にはいろいろな政策をうたっています。その中には、税制改正により財政再建を目指すということも、きちんと綱領の中に目指すべき政策としてうたっております。今お尋ねして、代表たる総理すら、そのことについて明確にこれとこれとこれだということをお答えにならなかった、それが民主党でしょう。
　そして、もう一つ申し上げておきたい。ここには国家という文字がどこにも出てこない。国をどう守るかということが出てこない。自立と共生の友愛精神に基づいた国際関係を確立し、信頼される国を目指す、これは一体何のことですか。そして、憲法には、国民主権、基本的人権の尊重、平和主義、この基本理念を具現化する、当然のことでしょう。
　私は、保守とは何だと申し上げました。そこになければならないのは、国家という認識です。基本的人権も、あるいは福祉も経済的な繁栄も、国の独立があって初めて実現できるものだ。保守というのは、もしそれを破壊しようとする者がいるとするならば敢然と立ち向かう、それも保守の本質であるはずです。
　国家を守るということはどういうことなのか。
　私たちはなぜ結党五十年に当たって大変な議論の後に憲法改正草案というものをつくり、世に問うたか。それは、はっきり申し上げます、今の憲法は占領時につくられたものです。もちろん、日本人の意思表示によってなされたものであり、総選挙においてもこの憲法の是非が問われた。そのことは百も万も承知している。押しつけだとか、だからこそ変えねばならないとか、そんなことを言うつもりは私は全くないが、占領下においてつくられた憲法である、国民主権はあったけれども、そこにおいて国家主権はなかった。国家主権が初めて確立をしたのは、サンフランシスコ平和条約が発効したそのときから国家主権という概念は発効したはずだ。
　前文に何て書いてありますか。我々は、平和を愛好する諸国民の公正と信義に信頼して、我らの生存を保持しようと決意した。そのようなことがあると思いますか。諸国民の公正と信義に信頼して、我らの生存は保持できますか。私たちはそうは思わない。そうでなかったらどうするかという備えがなくて、もしそういうことがあったら憲法制定者を恨め、そのようなことは責任ある政党のすることではない。
　それと憲法九条、これはそのままつながっているんでしょう。芦田修正、すなわち「前項の目的を達するため、」という文言が入ったから何とか説明はついているが、しかし、本当の考え方は、前文にある、そのようなことを信頼してはならないということです。
　あの震災が我々に何を教えたか。それは、この世の中に絶対というものはないということです。絶対に我が国は侵略されないとか、このような地震は起こらないとか、原子力発電所は事故を起こさないとか、我々はそういうものをいつの間にか信じてきたのではないかと思います。
　論理を徹底させなければなりません。さればこそ、我々は遊びや冗談で憲法改正と言っているのではない。国家というものを守るためにこの憲法は改正をしなければならない、そう信じるからこそ綱領にそれをうたっている。民主党にはそれがない。国家という概念も憲法に対する考え方もどこにもない。総理、保守の政治家であるというならば、憲法の改正、このことについて民主党として取り組む、そうでなくてはならないのではないですか。
　私は、「わが政治哲学」と銘打たれたボイスの論文、何度も拝読をした。財政再建の必要性、これは本当にうたってある。そのとおりだと私も思う。しかし、その後、安全保障の話になったのだが、そこに憲法のケの字も出てこなかった。
　保守というのは何なのだ。国家を守る責任を国民に対して果たすことだ、私はそう思っている。書かれたのは総理になられる前でしょう。しかし、発行されたのは総理になられてからであり、肩書には「内閣総理大臣」と書いてある。私は、保守の本質は国家を守ることである、そのためには、国民主権、国家主権、そのことを確立する、そのための不備を是正すべきだと思っています。総理のお考えを承ります。
○石破委員　民主党には軸がないとか、ぶれるとか言われる。私は思うんですよ、あえてそれを詰めれば党が割れるからではないですか。それは、民主党の団結が第一なのであって、国家が第一でもなければ何でもない。どうやって国を守るかということが私は原点だと思っている。国会議員になることも……（発言する者あり）委員長、不規則発言は慎むように御指示ください。いいですか。静かに聞け。
　私は、国会議員であることも、閣僚であることも、内閣総理大臣であることも、それはあくまで何かをなし遂げるための手段であって、なること自体が目的ではないと思っている。何か実現したいことがあって国会議員になるのである、何か実現したいことがあって閣僚になるのである、それでもできないことがあるから内閣総理大臣になるのである、私はそういうものだと自分は思っています。
　ですから、閣僚になる場合には、それぞれの分野において何が問題点であるかということをきちんと認識し、それを正すためにはどのような法律が必要であるかということは既に準備をしていなければならない。そして、それを実現するためにはどのように予算が必要で、それを確保する財源はどのようなものなのかということをきちんと準備して閣僚になるべきだ。それが閣僚のたしなみだと私は思っている。なったその日から一二〇％の能力を発揮する、それが国民に対する責任である。野田内閣は恐らくそういう内閣であるのでしょう。そのことはこれから明らかにしていきます。
　しかし、私も何度か閣僚を務め、幾つかの仕事をさせていただいたが、閣僚ではどうしてもできないことがある。その限界というのは認識をいたしました。それは何なのか。それは、憲法に対する考え方を示すことです。
　発議は当然国会が行います。衆参三分の二の数によって国会が発議を行うことではあるけれども、憲法の解釈、これはきのう稲田議員がお尋ねをしましたね、集団的自衛権に対する総理の解釈を問うと。それは、現行憲法においては、保有はしているが行使はできないと承知をしているというふうにお答えになりました。
　いいですか。「民主の敵」という本の中には、はっきり総理は集団的自衛権行使の必要性を述べておられる。それがあなたの、私もそうだけれども、政治家として実現する使命である、使命の一つである、そのように思っている。日本国が独立をする、真の独立を果たす、そのことは何よりも優先をするはずだ。震災の復興もそう、エネルギーの確保もそう、景気対策もそう、円高対策もそう。しかしながら、そういうことを可能ならしむるのは、国家がきちんと独立をしているからできることなのです。これはほかの閣僚にはできません。総理がどのように考えるか。
　一つだけ伺いましょう。憲法九条、その中のどこから集団的自衛権は行使できないと論理的に導かれると総理はお考えですか。
○石破委員　我が党として、集団的自衛権行使を可能とするそのための安全保障基本法、これにおいて現在詰めの協議を行っております。このことは、私たちはそれを問わねばならないと思っている。これは我々ができなかったことの反省でもある。
　私は何度かこの場で申し上げた。自由民主党はいろいろな成果を上げてきたけれども、憲法について正面から国民に問うてこなかったこと、財政再建を先延ばししたこと、消費税率を先延ばししたこと、それは私どもは本当に国民におわびをしなければならないことだ。私たちができなかったからこそ、ともにやろうということを私は冒頭に申し上げたはずです。なぜこれを延々と言っているかといえば、沖縄の問題の本質、これはまさしく日米関係にあるのでしょう。
　総理はニューヨークにおいでになった。オバマ大統領と会談になった。私が極めて残念だったのは、沖縄をその前に訪問していただきたかった。一時間でもいい、二時間でもいい。
　鳩山さんが、国外、最低でも県外と言い、そしてその後、学べば学ぶほど沖縄における米海兵隊の抑止力の果たす意味がわかった、このように言い、そのことがどれだけ沖縄県民の心を傷つけ、希望から絶望、怒り、悲しみに持っていったか。（発言する者あり）今、台風の方が大事だったというやじを飛ばした人がいましたね。そうですか。そうじゃないでしょう。そのことは、沖縄に二時間でも三時間でも行って、いろいろなことを説明しなくてもいい、少なくとも今までの民主党のやってきたことは申しわけなかったと総理のその誠実な人柄でおわびになる、まず聞く耳を持ってくれ、そこから始めなければどうにもならぬでしょう。沖縄は今回、また頭越しかという思いを持ったはずです。
　総理に伺いましょう。だれでもいいです、答える人が答えてください。沖縄になぜアメリカの海兵隊が必要なのか、そのことです。一番国民に向けて説くべきことは、なぜ沖縄にアメリカの海兵隊が必要なのか。三つでいいです、理由を述べてください。
○石破委員　おおむね外務大臣の御理解で正しい。
　我が国は海兵隊というものを持っていないから、海兵隊が何をやるかということがわからない。
　これは随分前のことです。私は前田さんからこういう話を聞いたことがある。ベトナム戦争が終わるときに前田さんは、国土交通大臣はたしかサイゴンに勤務をしておられたはずです。そのときにだれがサイゴンにいる日本人を救出に来たか。アメリカ海兵隊でしたね。違いましたか。日本の自衛隊でしたか。そうではないですね。少なくとも日本の自衛隊が助けに来たわけではない。いいですか。
　今、朝鮮半島であれ台湾であれどこであれ、日本の周辺に動乱が起こり日本人が退去しなければならない事態になったときに、輸送の安全が確保されなければ自衛隊は行けませんね。だれが行くんですか。アメリカの海兵隊でしょう。危ないから逃げてくるのであって、安全だったら民間航空会社が行けばいいだけの話だ。
　この法改正は絶対やらなければいけないと私は思っているが、現時点においてアメリカの海兵隊が我が同胞を救出に行くのです。アメリカ国家として、国民に責任を持つアメリカ国家として、世界じゅうどこであれ、危難に遭遇した米国市民は助けなければいけない。そのためには位置はどこでもいいという話にならないでしょう。近くなければならないのだ。
　そして、島嶼防衛、尖閣も含みますよ、島嶼防衛の能力が残念ながら我が自衛隊には欠けている。だとするならば、これはアメリカ海兵隊がやるしかないんでしょう。
　そして、海兵隊がやることは、硫黄島のときのように、国旗を掲げ、まず真っ先に乗り込むことというよりは、陸軍が出るためには補給地が要るだろう、海軍が出るためには港が要るだろう、空軍が出るためには滑走路が要るだろう、まずそれを確保する。それが一分一秒でもおくれれば、取り返しのつかない事態になりかねない。だからこそ近くにいなければならないということなのでしょう。
　そして、最近頻発する自然災害、それにも対応しなければならないし、今回のトモダチ作戦において沖縄の海兵隊がいかなる役割を果たしたか、そのことはきちんと我々は評価をすべきものであります。
　日本国には海兵隊がない。この能力造成はどうしても必要なことだと思っている。そして、もし仮に日本国に集団的自衛権が認められたとするならば、今アメリカの海兵隊が果たしている多くの機能のうちの幾つかは、我が日本国が代替をできるはずだ。
　負担の軽減と抑止の維持、これをお題目のように言うけれども、負担は何なんだ。いろいろな負担がある。騒音があり、土地がとられていることがあり、犯罪があり、いろいろな負担があるだろう。しかし、何よりも大きな負担は、合衆国の、他国の軍隊が駐留をしているということではないのか。
　日米安全保障条約は、日本とアメリカのためだけのものではありませんね。極東の平和と安定、それは地域を限定したものではない。目的ですよね、これも。だからこそなければならないのだが、外国の軍隊を義務として受け入れなければならないということが沖縄の一番の負担なのではないですか。それを我が自衛隊が代替するという発想が、独立国家としてあってしかるべきだと私は思っている。
　自衛隊が海兵隊的な能力を造成すること、そして、いざとなればともに戦おう、そういう意思を表明することによって、沖縄の負担というのは相当に軽減される。だからこそ、私は集団的自衛権のお話をしているのです。
　このお話は沖縄問題の実は本質であって、外務大臣が述べられたように、地政学的な意味であるとするならば、沖縄だけ説得したってしようがないでしょう。北海道から鹿児島に至るまで、日本国民すべてが、なぜ沖縄にそれをお願いしなければならないのか、そして国民すべてがその重荷を分かち合うためにはどうすればいいのか、国民の理解がなくして、何でこの問題が解決しますか。どのようにお考えですか。
○石破委員　総理、鳩山さん、菅さんのときに私がすごくむなしかったのは、答弁はきれいな答弁をしていただける、委員の言うとおりだと何度も言ってくれる。その後、何も実現してくれていない、右から聞いて左へ抜ける。この場だけしのげばいいというようなことを野田さんは考えないでしょう。今言ったことをきちんと実行してください。
　そして、まず具体的なことが優先だとおっしゃった。それは違う。本質は何なのかということを国民に向けて問いかける、説得する。苦しいことでもつらいことでも説得することが仕事でしょう。
　いいですか。具体的にいろいろなことをやっても、時間は過ぎていくばかりです。なぜ必要なのか。そして、将来的にその負担を我が国が負うためには、集団的自衛権の問題、これを避けて通ることはできない。
　答弁は要りませんが、我々が生まれる二年前、当時の鳩山一郎内閣の外務大臣重光葵氏がアメリカに渡った。国務長官ダレスと会談した。日本は集団的自衛権を行使する、グアムまで守る、よって合衆国軍隊は日本から撤退せられたい、それが重光の言ったことだった。それに対してダレスは何と答えたか。日本はそのような憲法解釈を認めていないし、自衛隊にはそのような力もないはずだと。それが安保改定に結びついたということは、総理、御存じだと思います。今でもその日本ですか。
　そして、ダレスが書き残したものを読めば、何と書いてあるか。合衆国の利益は日本国に合衆国を防衛させることにあらず、日本の基地を自由に使うことこそ合衆国の利益なり。
　それから五十六年がたった。今でも同じ日米関係ですか。今でも同じ憲法環境ですか。今でも自衛隊はそのままですか。
　総理が今はしなくもお使いになった動的防衛力とは何なのだ。それは、文民統制には二つの意味があって、一つは、軍隊、実力部隊と言ってもいい、実力部隊から、比類ない力を持っていますから、それからどうやって民主主義国家というものを守っていくか。はっきり言えば、クーデターをどう防止するか、これが一つですよ。もう一つは、実力組織、軍隊による安全、国民共通の資産である自衛隊を使ってどうやって我が国の国益を実現させていくか。この二つの意味が文民統制にはあるんだ。
　だから、自衛隊に何ができて何ができないかということは、国民に対して責任を負うべき政治家が知っていなくてどうするということです。私はここで一川さんの発言をあげつらおうとは思わない。きっと、勉強されて、いい防衛大臣になるだろう。
　しかし、私たちは常に思い起こさなければならない。なぜ我々はあの太平洋戦争に突っ込んでいったのか、なぜ我々は敗れたのか。そのことは、政治が我々に何ができて何ができないかを知らなかったからだ、そしてアメリカの力を侮ったからだ。
　文民統制の意味をよく理解された上で、動的抑止力、動的防衛力の意味、そのことについてこれから先、具体的な施策を展開されたい。御見解を承りたい。
○石破委員　スーダンのＰＫＯについて伺います。
　これを出すに当たっては、自衛隊の能力、それは実際に装備の面もあるが、法的にどうなのだ。すなわち、任務遂行に対する防衛というのは認められていませんね、これを認める必要があるのではないか。そして、警護任務を付与すべきではないか。
　スーダンに出すべきだ、それが日本国の責任だ、そういう考え方を是とした上で、日本だけでやるわけじゃないですからね、ＰＫＯというのはいろいろな国と連携をしてやるのです。人道支援だからいいという話にならないのは、イラク派遣のときにさんざん議論をしたことです。
　それでは、警護任務を与え、任務遂行を妨害するものに対する武器使用権限を改め、弱い味方は敵より怖いと言われますね、一緒にやるわけですから、日本だけがあれもできないこれもできないということになれば、自衛官たちがどんなに高い意識を持ち、強い使命感を持って行ったとしても、それはかえって邪魔になることも実際問題はある。そのことを何度も私は聞いてきた。出すからにはきちんとした法改正をして出す、それこそ文民統制ではないですか。
　総理のお考えを承ります。
○石破委員　出すからには、我々は、文民統制の主体は幾つもあります。総理であり、防衛大臣であり、合議体たる内閣、これが一つでしょう。しかし、国会も、副次的ではあるけれども、文民統制の主体です。どういう法律で行かせるか、どういう装備を持たせるか、そのためにどういう予算を認めるかということは、一にかかって国会の権能にかかわっている。果たすべき任務はあるが、装備も権限もきちんと与えないということであってはならない。
　それはきちんとした装備、そして権限、それを与えた上で、私はイラクに出したとき、あるいは東ティモールに出したとき、どこでも言われましたよ、日本の自衛隊というのはこんなにすばらしいのかと。こんなに秩序正しく、こんなに礼儀正しく、こんなに現地の人と、ともに笑い、ともに泣き、ともに汗し、日本というのはこんなにすばらしい国なのか。私は今でも自衛官たちを誇りに思っている。そうであるならば、それにふさわしい権限と装備を与えるべきだ。
　私は、自衛官とは何なのかといえば、宣誓をした人たちだと思っているのですよ。総理の御父君もそうだったでしょう。事に臨んでは危険を顧みず、身をもって職務の完遂に務め、もって国民の負託にこたえる、この誓いをした人たちが自衛官ですよ。だけれども、そのことについて必要な名誉が与えられていない。
　アメリカ合衆国では、一番の勲章は大統領に与えられるのではない、統参議長に与える。なぜならば、命をかけて国家の独立を守る兵士がいて初めて大統領職が務まるからです。私は自衛官にもっと高い処遇を与えるべきだと信じている。どうか、その思いを持って、自衛官の御子息たる総理は、その思いを胸に実現に励んでいただきたい、そのように思います。
　尖閣の問題、一年になります。私は今でも、あのときの対応は間違っている、そのように思っている。今なおビデオは公開されていない、それはなぜなのか。そして、あれは検事の判断である、そんなことを検事が判断していいわけはないでしょう。なぜなら、あれは日本国憲法に定められた外交関係を処理することにほかならない。外交関係を処理することは、玄葉さんが率いる外務省ではなくて、合議体たる内閣が処理をするということなのです。
　だとするならば、検事の判断である、あの見解は明らかに誤りだと思う。ビデオを公開しないことも誤りだと思う。今でも、ビデオを公開しなければきちんとした外交なぞできないと思うが、総理、どうです。
○石破委員　我が党と見解がはっきり異なるということはよくわかりました。
　それでは、領土を守る、領海を守る、それは具体的にはどういうことですか。尖閣問題が象徴したことは何なのか。我が国は、領海を守るというきちんとした、決然たる法整備が欠けているということでしょう。国連海洋法条約に定められた適法ではない航行というものに対する国内法が整備をされていないということでしょう。
　領海侵犯に対処するのは警察権ですか。警察権と自衛権の相違は何ですか。警察権と自衛権の相違は、警察比例の原則が適用されるかされないかでしょう。それが本質的な違いでしょう。
　国家公安委員長、警察比例の原則が領海侵犯についても適用されるかされないか、お考えを述べてください。
○石破委員　それでは、基本の基本ですから承りましょう。警察比例の原則についての認識を述べてください。
　もう一回言いましょうか。警察比例の原則についての認識を述べてください、基本の基本ですから。
○石破委員　ごめんなさい、もう一回言います。警察比例の原則について認識を述べてくださいと問いました。
○石破委員　これは防衛大臣にお尋ねしてもいいんだけれども、警察権と自衛権の行使の本質的な違いは、警察比例の原則が適用されるかどうかです。治安出動にしても海上警備行動にしても、これは自衛権の警察権的流用というふうに申します。その範囲において、治安出動であれ海上警備行動であれ、警察比例の原則、すなわち、侵されようとする法益に対するそれ以上の警察権を行使してはならない、それが警察比例の原則です。
　ですから、逃走するときに危害を加えてはならないというのは、これは能登半島沖事案で明らかになった事例です。逃走しようとする北朝鮮の船に対して銃撃行為を加えられなかった、人的被害を与えられなかった、よって逃走を許したというのは、この警察比例の原則が厳格に適用されたからだということにほかなりません。
　ですけれども、我が国の領海を侵犯しようとする外国の勢力に対して警察比例の原則というのが要求をされるのは、憲法十三条に定められた基本的人権の尊重でしょうね。これが淵源でしょうね。そういう者に対して、我が国の領土、領海を侵犯しようとする者に対してまでこの警察比例の原則は適用されるのか、これが本質的な問題です。
　そのことについて議論をしない限り、幾ら海上自衛隊が出ようが、海上警備行動をやろうが、領海侵犯の事案というのはなくならない、そういうものです。この法的な手当てをしない限り、領海侵犯なんてなくならない。相手が公船の場合であればなおさらです。法的整備をしなければならぬ必要性、このことについて指摘をしておきます。
　そして、日米同盟の強化に話を戻せば、周辺事態法は日米安全保障条約とセットですから、いろいろな協力はアメリカ合衆国相手でなければできない。オーストラリア、ニュージーランド、韓国、そういう国がいかに、そのまま放置すれば我が国の独立と平和に重大な影響を与える事態に対して対応していようとも、我が国はアメリカ合衆国に対してしか支援ができない。それはおかしい。この法改正も必要です。
　いいですか。内閣の使命というのはいろいろなことがあるでしょう。大震災もありますよ、景気もありますよ。あと六分でそのお話をしましょう。ですけれども、そのほかに、民主党のやってきたこと、そのことに対して、いいです、過去の反省はいいから、じゃ、このように法的に対処する、そういうことをきちんと明示してください。総理のお考えを問います。
○石破委員　もう一つ申し上げておきましょう。
　総理、捕鯨についても同様ですよ。今、調査捕鯨ができなくなっていますね。これは我が国として、我が国の立場を支持してくれる三十六カ国に対する責任としても、この調査捕鯨は続けていかねばならない。生態系の維持という考え方からしても、我が国の主張は正しい。これをやめてしまうようなことがあれば、総理がいつか国会でおっしゃったように、テロに屈することになってしまう。そのことについて考えを問います。
○石破委員　復興について承りましょう。
　なぜ今の世代なのか、今の世代というのはどこからどこまでが今の世代なのか、そのことについて述べてください。
　そして、国民みんなで負担をするというのはどういうことなのか。そうだとするならば、相続税、すなわち、五％の人しか払っていない相続税、これを上げるということが本当にあるべきなのか。薄く広くということであるならば、それはむしろ課税のすそ野を広げるという考え方であってしかるべきではないのか。
　そして、道路にせよ鉄道にせよ漁港にせよ、そういう恒久的なインフラについて、例えば今回の台風の災害、これは建設国債で対応しますね。何で今回、今の世代でということが殊さら強調されるのか。今の世代とは何か、そして、ひとしく国民で負担するというのはどういう概念か、お述べください。
○石破委員　ひとしく今の世代でというのは、道徳論、精神論としては結構です。具体的に、どのようなものに対して、だれが負担をするかということを明確にしなければなりません。何年ももつものに対して、何で今の世代が負担をしなければならないのか。そして、増税をすべきだということは、税と社会保障のお話とこの復興は分けて考えなければなりません。
　いいですか。成長すれば何が起こるか。デフレを脱却すれば何が起こるか。金利の上昇でしょう。金利が上昇したときに、この国は財政破綻をするということをどうやって回避するかということを考えなければならない。だとするならば、どうやって借金の額を減らすのかということを考えなければいけない。
　我々が三党合意において、子ども手当、そのほかの農家戸別所得補償あるいは高校無償化、このことについてはこれから政策効果を検証するけれども、いいですか、どんどん財政を膨らませればいいというものではない。どうやってその額を減らしていくかということを考えなければならないし、どうやってこれが発散しないように、消費税の引き上げというのは、社会保障の目的に限って一日も早く上げなければならないと私は思っている。
　しかし、今法人に負荷をかけること。ＧＮＰというのは法人が生み出した付加価値の総和ですからね。ＧＮＰを上げるということは、法人にいかに負担をかけないかということです。そして、いかに財政に負荷を与えないかということを考えるならば、それは、政策効果の発現度合いの薄いものを削って、公共工事と国土の強靱化、そして雇用の確保、そのために必要なお金に振り向けて、財政の拡大を防ぐということなのでしょう。
　デフレを脱却するということ、成長するということ、金利の高騰を防ぐということ、財政の再建ということ、このことについて必要な施策、財務大臣をお務めになった総理の御見解を承ります。
○石破委員　財政の再建と経済の成長、これは口で言うほど簡単なことではありませんよ。物すごく難しいことですよ。そのことについては、ともに議論しましょう、答えを出しましょう。
　最後に、災害関係について。
　これは、災害関係の法律を全部見直すことが必要です。市町村がその主体となっている、そのことには限界があります。今回の大震災、大津波が示すがごとくです。災害基本法の体系、このことは基本的にすべて見直す。そうでなければ、災害に強い国家なんかつくれません。最後に総理の決意を承って、質問を終わりたい。
○石破委員　以上です。
○石破委員　総理、総理と質疑をやるのはこれで七回目になります。いつも申し上げますが、この時間は、私の時間ではない。あなたの時間でもない。この一時間は、主権者である国民のものです。ぜひ逃げないで答弁してもらいたい。論点をはぐらかさないでもらいたい。どうでもいいことを延々と言わないでもらいたい。それは、この時間は主権者たる国民の時間だからです。そのことをまず申し上げておきます。
　人事について、今、石原幹事長から話がありました。何でこんなことが起こるのかといえば、人事をすべて政権の維持目的に使っているからこんなことになるんですよ。
　先ほどおっしゃいましたね、閣僚の増員、これに応じなかったからだ、応じなかった野党が悪いのだ、そういう言い方をなさいましたね。何のための、どの大臣か、一度でも提案をされましたか。
　私たちは、発災直後から、復興担当大臣を置くべしということを言ってきました。その後、唐突に、三人大臣をふやしたい、副大臣、政務官をふやしたい、そういうお申し出がなぜか国対レベルでありました。何で国対レベルか、私にはさっぱりわかりませんがね。何のための大臣ですか。復興担当大臣が一人、あと二人は何ですか。
　そして、谷垣総裁に、唐突に大連立を持ちかけられた。政策協議なき、政策の一致なき連立は、憲法違反です。内閣は行政権の行使につき連帯して国会に責任を負う、これは憲法の規定ですよね。復興のためだけの連立なんてあり得ません。財政政策も、外交政策も、安全保障政策も、社会保障政策も、政策協議なくして連立なんかできるわけはないじゃないですか。そういうものは野合であって、連立とは言いませんね。
　政策協議の申し出もなく、何をやる大臣かの提示もなく、野党が断ったからこのようなことになった、これこそまさしく責任転嫁以外の何物でもありません。そのことはまず断言をいたしておきます。
　松本大臣、おやめになるのは当然のことであります。しかし、むしろこれは、人事を政権維持のために使った任命権者たるあなたにその責任の多くがある、私はそのように考えております。
　政務官人事について一言申し上げておきます。
　総理、あなたは、昨年七月の参議院選挙の意義、鳥取県においても行われた。投票したのは、主権者たる鳥取県民であります。昨年の参議院選挙の意義、これは何であったと総理は思いますか。
○石破委員　言ったでしょうが、あなたの時間じゃない、私の時間じゃないと言って。きちんと正面から答えてください。
　参議院選挙の意義は何だったか。菅民主党政権に対して、参議院は政権選択の選挙ではありません、そのことはよく承知をしています。しかしながら、菅民主党政権の是非を主権者たる国民に問うた、それが参議院選挙の意義だった。間違いない。消費税一〇％とかそういうのは政策の問題です。トータルとして菅政権の是非を問うたものだ。
　鳥取県にも、総理、いらっしゃいましたね。演説なさいましたね。主権者たる鳥取県民が選んだのは何だったか。民主党も死力を尽くして戦った、我が党も死力を尽くして戦った。あの酷暑の中で、民主党も自民党も全力を尽くした戦い。我が鳥取県民は何を選択したか。菅民主党ではなくて、自民党が、公明党の支援もいただいて、この政権を正せ、これが主権者たる鳥取県民の選択だったでしょうが。違いますか。
○石破委員　総理、あなたも昨年の選挙を必死で戦われて、民主党政権の継続か、それとも自公に戻すのか、あちらこちらでおっしゃったでしょうが。この選挙の県民の選択は、菅民主党政権、これを正せということが選挙の結果だった。選挙をなめないでください。主権者たる国民の選択なんです。（発言する者あり）
　今そこで、ねじれを解消するためだというやじを飛ばす人がいましたね。そのとおりでしょうよ。亀井さんがいみじくもおっしゃった。今回の意味は、引き抜くことによって、社民、共産、これが賛成をすれば自公が反対しても過半数であるということをいみじくも亀井さんがおっしゃっておられます。
　そうなのでしょう。先ほど石原さんが言ったように、そういう人を県民にお願いしたのは、私の不明を恥じます。本当に申しわけなかったと私は鳥取県民に心からおわびをしなければいけない、そのように思っております。（発言する者あり）
　ですけれども、今回の意味は、面倒見が悪いと言った人がいましたね、そういう認識なんですよ。要するに、今回のことをそういうふうに考えている、その程度の認識しかない。
　私が今言っているのは、選挙の意味をどう考えるか。つまり、昨年の選挙の意味を全く没却させるような行為をあなたはやったのだということをよく認識してください。
　そしてまた、これもさっき石原さんが言いましたね、民主党に人材いないんですか。なぜ自由民主党から、一回も被災地に行かず、そして残念ながら政務調査会の復興の会議にも参加をされず、後ほど申し述べますが、私どもは発災以来、本当に不眠不休で、当然のことながら休日返上で、何日も何日も被災地に入り、法律をつくり、予算の提言をし、五百七十七項目の提言をした、そういうことに残念ながら一切かかわってこなかった人です。
　総理、先ほどおっしゃいましたね、浜田さんの方から申し出があったと。そうなのですね。浜田さんから申し出があり、そうかそうか、やってくれるのかということで、総理からお願いをなさったというわけではないのですね。一連のことにお答えください。
○石破委員　私どもが政権を失った、すなわち、私は、今回民主党の皆さん方が政権をとっておられるのは、その多くは自民党に対する御批判であったということをよく承知いたしております。政権の中枢にあった者として、それは深く反省をしなければならないことだったと思っています。ゆえなくして我々は負けたのではありません。
　私は、その中核はおごり、高ぶりであったと思っています。有権者の方々に対する恐れとか感謝の思い、私たちは一生懸命持っていたつもりだけれども、有権者がそう思われた、そうすればすべて我々の責任です。有権者に対する感謝と恐れ、そして民主主義に対する恐れ、その意識を失ったから我々は下野をしたのだ、痛切に私自身は反省をいたしております。
　総理、申し上げておきます。今回は、あなたは民主主義の結果を正面から否定をした、その報いは必ず来る、そのことははっきり申し上げておきます。
　民主主義というものは本当に恐れなければいけません。総理、あなたはかつておっしゃいましたね。民主主義とは何か、それは交代可能な独裁制である、そのようにおっしゃいましたね。今でもそのお考えは変わりませんか。
○石破委員　あなたは本にこう書いておられますね。書いたことには責任を持ってください。「選挙によって、ある人物なりある党に委ねた以上、原則としてその任期いっぱいは、その人物なり党の判断にまかせるべきである。」そう述べた後で、交代可能な独裁制というふうにおっしゃっておられる。
　ある意味ではとか、基本的にはとか、そういう言葉は便利な言葉でして本質をずらすことがありますけれども、あなたのお考えの中核には、選んだ以上は、その期間は自分がやるのだ、そういう思いがあるのだというふうに私には思われます。今回の人事もすべてそうなのであって。
　総理が、不信任が出る前の代議士会において、一定のめどがついたら若い人たちに責任を譲りたいとおっしゃいましたね。私はテレビで見ていました。テロップで流れました、菅総理、退陣を表明。その日の夕刊にもそのような大見出しが出ました。私は世紀の大誤報だと思いましたよ。
　総理は、今まで一度も退陣をするなんて口にしていない。一度もしていない。そして、震災や原発に一定のめどがついたら、いつつくんですか。十年ですか、二十年ですか。福島原発に一定のめどなんて簡単に立ちませんよ。一定のめどがついたらというのは、実は、いつまでもやめないと言っているのと一緒です。あなたは何にも辞意表明なんかしていない。ごまかされない。
　一九九二年のことですが、ＰＫＯ法案というのが審議されました。若い方々は御存じないでしょうが。あのときに、中西啓介議院運営委員長解任決議案というのが出ましたね。あなたはあのときに賛成討論に立ちましたね。時間を経過し、何度も議長から注意をされて、それでも演説をやめませんでしたね。（発言する者あり）最後は、壇にしがみついて、衛視から引きはがされておろされた。武勇伝と言う人がいますが、そんなものは武勇伝でも何でもないですよ。ルールを守らなかったというだけのことですよ、議会のルールをね。しがみつくというのは、そういうことです。
　総理、あなたは、石にかじりついてもやめないとおっしゃったそうですね。支持率にマイナスはないとおっしゃったそうですね。おやめになる気なんかないでしょう。私の顔が見たくなければこの法案を通せとおっしゃいましたね。そのようなことを総理が言うことですか。私の顔が見たくなければこの法案を通せ、そのようなことを一国の総理が言うことですか。真摯さに全く欠けている。
　三つやってくれれば私はやめる、そんなことをあなたは言っていないでしょう。そんなことは関係ありません。あなたがやめようがやめまいが、公債特例法案は通さなきゃいかぬのですよ。だけれども、そのためには何が必要なのか。ずっと申し上げていますね。マニフェスト、子ども手当、高速無料化、高校無償化、農家戸別所得補償、こういうものについてどうなのか、国民に負担を与えてはいけない、そのことについてどうなのだということが大事なのであって、あなたがやめるとかやめないとか関係ないですよ。二次補正だって必要なものはやらなきゃいかぬですよ。
　あなたは、一度でもやめるということをおっしゃいましたか。はっきりおっしゃってください。
○石破委員　一つのめどともおっしゃいましたね、どこかの機会で。一つのめどなら、二つのめども三つのめどもあるんでしょうよ。つまり、いつやめるなぞということは、あなたは一回も言っていない。退陣表明なぞ一度もしていない。そうですね。そういうふうに受け取ります。
　だから、だます方もだます方だが、だまされる方もだまされる方であって、こういう政権が実にけしからぬということが民主党の中から出ている、これ自体、異常なことですよ。いかなることがあっても政権を支える、これが与党の仕事ですよ。どんなことがあっても支えなければいけないにもかかわらず、政権内部から、与党もそう、閣僚もそう、そういうのが出ること自体、極めて異様なことです。異常なことです。
　私は、民主党の方々に申し上げておきたい。選挙において判断をいただき、民主党政権を選ばれたのは国民です。その責任の大半は我々にあると思っております。しかし、地方政治と違って、衆議院の解散請求権も国民は持っていない。あるいは、当然のことながら、総理のリコールの権利も持っていない。もうこれ以上は、民主党の皆さん方がどう判断するかということにかかっている。
　総理、一事不再議というのがありますよね、一事不再議。一事不再議が法律ではなくて慣例であるのはなぜだと思いますか。
○石破委員　そうですか。多分ずっとお考えかと思いました。それは失礼しました。
　一事不再議というのは、一つの会期において一回否決されたものは二度それをやってはならない、これが一事不再議、御案内ですね。
　でも、これは慣例なのです、成文化されていません。本当にそれが必要なことであるならば、法的にきちんとするべきです。それが慣例になっているのは、例外を想定しているから慣例なのです。
　なぜ例外を想定しているとお思いになりますか。済みません、質問が行き届きませんでした。なぜ例外を想定しているとお考えですか。
　官房長官に聞いていません。
○石破委員　そうですね。なぜこれが成文化されていないかといえば、一回否決した後で全く違う事態が生じたときに、もう、一回否決したのだから二度とその議題を取り上げてはならないということは、本来の趣旨と違うからですよ。例外があり得るからですよ。
　つまり、一回否決しちゃいました、その後全く違う状態が起こりました、もう一回問うということが必要なのに、これが成文化をされていたならば事態の変化に対応できないから、成文化されないで慣例なのです。議会というのはそういうものです。主権者の代表たる国会というのはそういうものなのです。
　いいですか、総理が不信任案を、涙ながらに訴えられたかどうかは知らないが、一定のめどがついたらやめる、そして鳩山さんが、確認もしないままにそうですねというふうにおっしゃって、否決をされた。その後のありさまは見るにたえない。ペテン師だ、詐欺師だ、あんたに言われる覚えはない。見るにたえないような話でした。
　いいですか、つまり、何がその後生じた事態かといいますと、まず一つは、あの場において議論されたことが、その後になって御党の中で、詐欺だのペテンだの、そんなお話になっている。これは評価は別です、事実を申し上げている。そうですね、事実としてそうですよ。実際にそうやってテレビでおっしゃっている方がありましたから。私、この目で見ましたから。（発言する者あり）それは報道が言うことなんていう変なやじを飛ばさないでください。いいですか、そうなってきた、それが一つ。
　もう一つは何なのかというと、先ほど来議論になっている。松本大臣が復興担当大臣に任命をされた、そして細野さんが原発担当大臣に任命をされた、松本大臣がやめた、平野さんが大臣になった、看板政策であった行政刷新担当の蓮舫大臣が退任をされた、官房長官が兼務されるに至った。そして、自由民主党から政務官を登用された、もちろん除名しましたがね。これは何ですか。内閣改造ではないというふうに何であんなにおっしゃるのか、私はよくわからなかった。これは改造ではないということをおっしゃった。中には、記念写真を撮らないから改造ではないなんぞという不思議なことを言う人もいましたがね。
　これは、私は、そのときからずっと伏線を張っているなと思ったんですよ。これは改造ではないのだ、内閣は変わったのではないのだと。そうじゃないでしょう。看板大臣の復興大臣を任命した、その人がかわった、看板政策である行政刷新担当は官房長官の兼務となった。環境大臣はだれがやっているのかというと、驚くなかれ、法務大臣の兼務である。
　環境省がやることというのは、瓦れきにどう対応するかでしょう。ＣＯ2をどうするかでしょう。松本大臣は歯を食いしばって環境大臣と復興と兼務してきたのだけれども、環境大臣、法務大臣だって、お忘れかもしれませんが、昨年は法務省の役割をどうするかということが最大の論点だったでしょう。私、ここで聞いたはずです。（発言する者あり）今言ったでしょう、何の大臣をどれだけふやすかをきちんと明確にするべきだということを申し上げたでしょう。
　そうしますと、要は、内閣というものは変わったのです。大きく変わったのです。中心の大臣が入れかわった。だとするならば、事情は間違いなく変わっている。一事不再議は成文化されていない、あくまで慣習である。これ以上総理には聞きませんよ、それは議運が判断されることですというのが答弁ですからね。決まり文句はそうです。
　私が申し上げておきたいのは、一事不再議、これはあくまで慣例である。事情が変わった場合には当然もう一度その議案が上がり、理由が変わったとするならば当然その議案が上がるものである。そのときに、我が党は当然賛成であるが、民主党の皆さん方、どのようにお考えになるか。わあわあ文句を言っていても何も変わらないですよ。本当に議員としての職を賭すか、閣僚としての職を賭すか、役員としての職を賭すか、私はそれが必要なことだと思っています。
　総理、私は最初のときから申し上げてきたはずだ。総理、本当に勇気を持って、例えば税と社会保障の一体改革、マニフェストの修正、あるいは普天間問題の解決、勇気を持って、党内にも異論があるのであればそれを説得し、なお異論があるのであればそれと決別する覚悟を持ってやっていただけるのであれば、我々自民党は野党であっても全面的に協力しますということを何度も申し上げてきたはずです。私たちは、総理の足を引っ張ったことも復興の足を引っ張ったこともありません。全面的に協力します。むしろ、協力という言葉は不適当でしょう、主体的にやっていかねばならない。
　総理にお尋ねしましょう。先ほど幹事長も聞きましたが、我が党が復興復旧に力を尽くさなかったということがあったと総理は御認識ですか。
○石破委員　事実を歪曲しておっしゃらないでください。
　民主党から一度も、どの大臣を増員したいという申し出はありません。一度もありません。国対に聞いてみてください。我が党国対は民主党さんから、では、復興担当大臣、原子力担当大臣、そういうものを三人増員したいという申し出を一度も受けていない。総理は会見でそういうことをおっしゃいましたか。何の大臣を何人増員したい、よって内閣法を改正したい、そうおっしゃいましたか。
　物事は一つ一つ手順を踏んでいかねばならない。先ほど来総理は、大臣をふやさなきゃいけないのにおまえたちが協力しないからそういうことになったんだ、今最後のお話はそうでしたね。そうおっしゃる前に、何の大臣を幾らふやさなきゃいかぬのか。
　もう一度繰り返しますが、大連立を組みたいのであれば政策協議を申し出るのが筋でしょうが。政策協議を一度でも申し出ましたか。ここで指摘しましてから、あなたは申し出ましたか。申し出ていませんね。そして、何の大臣をふやしたいということを、国対にお命じになって、自民党に、あるいは公明党に、他の野党に打診させましたか。させていないですね。そういうこともやらずに人のせいにしないでください。
　そして、申し上げておきます。あなたがやりたいという思いはよくわかりました。どうしても自分がやりたいんだという思いはよくわかりました。なぜあなたが一番ふさわしいのですか。
　つまり、多くの人が、残念だけれども、あなたのもとで一生懸命働こうという気をなくしている。閣僚からもそういう発言が出るでしょう。国対委員長もそうおっしゃったでしょう。
　なぜそうなるのか。この間申し上げたでしょう。私も偉そうなことは言えません。足らざるところばかりなことはよく承知しています。そのことをよく認識した上であえて申し上げますが、組織を幾つか、何度かお預かりをしてまいりました。行き届かないこともたくさんありました。ですけれども、心がけてきたのは、責任は政治がとる、栄誉と称賛は現場に与えられる、組織を動かすというのはそういうものだと私は先輩から教わってきました。あらゆる責任は政治がとるのだ、よくやったね、御苦労さん、ありがとう、そういう称賛は現場に与えられるのだ、そうでなければ組織は動かないのだ、厳しく教わってまいりました。十分できてはいませんがね、自分も。
　総理、申しわけないけれども、外から見える限り、あなたがやっておられることは、責任は現場、称賛と栄誉は自分。
　どうですか。浜岡原発、これをとめよ、そういうことをお願いする権利は総理にはない。行政にはない。それは本来、海江田大臣がなさるべきものです。計画停電、あれが正しかったと私は全く思わないけれどもね、それも経済産業大臣が担当大臣としておっしゃるべきことなのでしょう。あれは要請であった、浜岡をとめろというのは要請であった、決めたのは中部電力だ、こういう構成ですね。少なくとも法的にはそうなっている。
　あの地域が、では雇用はどうなる、経済はどうなる、そういうことに思いをいたしましたか。そして、保安院や原子力安全委員会に相談をなさいましたか。だれにどれだけ相談をしましたか。そして、地域がどうなるか、中部電力がそうなれば東電に対する支援はどうなる、中部がそうなれば関西はどうなる、そこまで全部お考えになっておやりになりましたか。そうじゃないでしょう。
　称賛と栄誉は現場に与えられる、責任は政治が負う、それと逆のことをやっているからみんなやる気を失うのですよ。先ほど来ずっとそうだ。
　私は、菅さんがやりたいという気持ちはよくわかりました。ですけれども、国民が信頼せず、我々野党はもちろん信頼せず、与党の中からも公然と、きのう渡部恒三さんが言っていましたね、一分でも一秒でも早くやめてもらいたいとおっしゃいましたね。副議長まで務められた民主党の重鎮ですよ。そういう方がそう言っている。
　野党はおろか与党の信頼もない。国民は、六割、七割が、一日も早くやめてほしい、そう願っている。そのあなたがこれから先やることが、原子力災害の収束に向けて、復興に向けて、なぜプラスなのですか。
○石破委員　言っても無駄なことはよくわかりました。
　内閣はあなたの私物ではありません。当たり前のことです。あなたの自己満足のために内閣があるわけではありません。あなたが責任を果たしたいという思いはよくわかりました。総理の責任感もよくわかりました。
　私は、政治は結果責任だと思っているのです。自分はこう思っているとかそういうつもりだとか、それは国民がどう見るかなんです。国民がそれをどう思っているか。政治は結果責任というのはそういうことです。
　内閣が動くか動かないかというのは、現象を見ればわかります。この間、内閣がどう機能してきました。この数日、どう機能してきました。冒頭言ったように、あなたの人事は、すべて政権の維持ということが基本にあるからこのようなことが起こる。現象としてそういうことが起こっていますね。間違いないですね。
　ですから、私は本当にこういうことは余り言いたくないのだが、ぜひ、本当に求心力のある方、今の政権党は民主党なのですから、民主党の皆さんの中から不協和音が出ない、みんなで総理を支えよう、代表を支えよう、そういう方がならないでどうして国が動くんですか。野党は当然ですよ、批判するのは。民主党の中からそういう声が出ないためにどうするのかということを虚心坦懐にお考えください。それが国のためです。国民のためです。
　私は被災地に何度も行った。そこで聞いたことは何だったか。そして、今何が起こっているのか。
　総理、一つ聞きましょうか。何で今仮設住宅に当選しても入らない人が多いのですか。一つ聞きましょう。
○石破委員　二次補正というのは何でこんな予算なんですか。一次補正の議論をしたときに、私、総理に、二次補正いつ組みますかということをお尋ねしましたね。覚えておられると思います。
　そのときにはほとんどの議員たちが、二次補正こそ本格的な予算だ、復興債を出し。今、何で民間の貯蓄が上がっているのか。そして、こんな状態にもかかわらず何で国債が安定をしているのか。何ででしょう。それは、将来が不安だから貯蓄に回っているのですよ。電力債が国債に回っただけじゃありませんよ。民間がお金を使えない状況なんですよ。
　今やらなきゃいけないことは、復興債をきちんと出して、民間の消費を刺激してまず経済を興すことでしょうが。そうしなければ、戦力の逐次投入なんかしていると、本当にデフレは加速し、復興予算も組めなくなりますよ。
　今急がなきゃいかぬのは、復興債を大きく出すことです。そして、税と社会保障の一体改革は、これは構造的なものなのであって、復興とは切り分けて考えるべきです。
　税と社会保障の一体改革は、決められたとおりにきちんとやるべきです。景気がよくなってからとか、めどとするとか、そんな話じゃなくて、税と社会保障の一体改革は、これは構造的なものなのですから、これは党内にどんな反対があろうと、きちんとやるべきです。
　復興はこれとは分けて考えるべきであり、民間のお金がきちんと動くようになった、貯蓄ではなくて消費や投資に回るようになって、そのときにおいて税というものは考えるべきなのであって、まず復興債を出して、大規模な震災対策。
　これは東日本だけの話じゃないですよ。日本は恐らく地震の活動期に入ったと見るべきなんでしょう。戦後から今まで日本がこんなに発展をしてきたのは、それがありがたいことに、幸運にもと言うべきでしょうか、震災が鎮静化している時期にたまたま当たったからです。これからは、首都直下型あるいは東南海、どれだけの被害が起こるかわかりませんよ。強靱な国土づくりというのもやっていかねばならぬでしょう。そのためには、復興債の議論をきちんとして、速やかに三次補正を組むべきでしょうが。
　一体、三次補正はどうなるんですか。まさか、あなた、自分でやるなんて言わないでしょうね。三次補正についてどう考えますか。復興債をきちんと出し、大規模に復旧復興に充てるべきである、私はそのように考えますが、総理の御認識を承ります。
○石破委員　早くやってください、三次補正。復興債の議論、償還財源、きちんと議論しましょう。いいですか。
　再生エネルギー買い取り法案、その前にエネルギー基本計画を見直すべきじゃないですか。原発五〇％、ＣＯ2二五％削減、このことについて見直さない限り、何でこんな法案が出てくるんですか。この法案をやれば何が進みますか。具体的なことはすべてこれからじゃないですか。
　まずやるべきことは、エネルギー基本計画を見直すことでしょう。そして、民主党政権になって、原子力政策というのはさらに進みましたね。五〇％まで引き上げる、二五％削減する。そして、ベトナムに行って原発を売りましたね。大成果だといって、あなたは喜色満面だった。結構なことですよ。これをどうしますか。このことについての見直しにきちんと言及した上で、再生可能エネルギー買い取り法案、これは議論すべきだと思っている。
　もう一つ聞きたい。今のは答えなくて結構です。原子力賠償について伺いましょう。
　東電は免責されないと官房長官は言いました。総理、これはなぜですか。
○石破委員　これは総理、前の委員会で、そうなった場合に、東電が免責をされると納税者のお金で国が払わなければならなくなる、それはおかしいという答弁をしておられるのです。だから聞いたのです。
　それは違いますよ。東電が免責をされないとするならば、それはこの事故が予見可能であったからですよ。だから免責されないという理屈が立つのですよ。
　あの法律をよく読んでください。国は「措置を講ずる」と書いてあるのであって、義務を負いません。被災者は法的な請求権を有しません。ここをどう考えるか。この原子力賠償責任法の根幹までさかのぼって考えないと、機構法の議論だけしてもだめですよ。仮払い法はきちんとやらなければいけない。
　私は本当に反省として思っているのだけれども、昭和三十四年というから一九五九年のことですよ。当時の科技庁が委託をして、研究を行った。もしこういう事故が起こったらどうなるか。そのときに出たレポートは、当時のお金で三兆円、今のお金で二十兆円、そういうような被害が生ずる。そういうふうにきちんとレポートが出されたのが昭和三十四年のことです。
　この原子力損害賠償法というものを、私たちは私たちの責任もよく認識しています、このことを根本から見直していかないと、この問題は解決をいたしません。国の責任が何なのかということは、我々、自分たちの責任から逃れることなく、きちんと論じていかねばならない。あっちが悪いとかこっちが悪いとか、そんなことを言っても仕方がない。この原子力の基本というものをきちんと議論しましょう。これは提言です。
　最後に申し上げておきます。
　私は、この大震災、大津波は我々に何を教えているんだろうかということを思います。それは、逃げるな、あいまいにするな、物事は突き詰めて考えろ、世の中には絶対というものはない、そういうことです。自分に対する反省も込めて言えば、原子力は絶対安全だというふうに思ってこなかったか、だから国の責任もあいまいにしてこなかったか、そのことは深く反省をしなければならないことだと思っています。
　何度も言いましたね。この国は危機管理のモードになる。安全保障もそうですよ。財政もそうですよ。エネルギーもそうですよ。すべて危機管理のモードにある。
　一度総理に申し上げた、「昭和十六年夏の敗戦」という本を読んでくださいと。読まれたかどうか知りません。あそこに何が書かれているか。日米開戦は絶対にやってはならない、どんな理由があろうとやってはならない、絶対に勝てないのだ、国力の差がある。だけれども、突き詰めて考えることなく、空気に流されるままに我が国はあの敗戦を迎えた。私たちは突き詰めて物事を考えなきゃいかぬと思っている。
　私は、普天間の問題、きょうは触れませんが、あれがおくれたのは政権交代に伴う政治的なコストだ、そんなことを言われてたまりますか。何が、あれが政治的なコストですか。あなた方が国外とか最低でも県外とか言って、多くの人たちの血と汗と涙のにじむ努力を踏みにじったからああなったんでしょうが。何でそんなものが政治的なコストですか。そういう突き詰めたことを考えない姿勢はよくない。
　私は、日本国憲法に何と書いてあるか、もう一回考えなきゃいかぬと思っているんですよ。我々日本国民は、正義と秩序を愛する諸国民の公正と信義に信頼して、我らの平和と生存を保持しようと決意した、そう書いてあるから、この国には軍の規定もない、自衛隊の規定もないんですよ。もしそれが想定外だったらどうするんだ。平和を愛好しない、公正に欠け、信義に欠ける国民がいたらどうするんだ。想定外でしたで済むのか。済むはずがない。そのようなものはもはや国家とは言わない。
　私たちは、自由民主党は、今さえよければいいとか自分たちさえよければいいとか、そういうことは考えません。御党にはまだ綱領がありませんが、私たちは新しい綱領のもとで日本の再建のために全力を尽くす、それが今回の震災のお亡くなりになった方々に対する私どもの責務だ、このように考えております。
　以上を申し述べて、質問を終わります。
○石破委員　昨日は、発災以来四十九日でございました。この震災、津波によって亡くなられた方々のみたま安かれと心から祈り、そして、今なお現地で苦難の中におられる方々の御労苦に思いをはせ、そして、対応に当たっておられるすべての方々に心から感謝をいたさなければなりません。
　あわせて、きょうは昭和の日であります。あの敗戦、焦土と化した国土から立ち上がった、その昭和を思う日であります。そして、焦土と化した国土をすべてお回りになり、国民を温かく励まされ奮い立たせた先帝陛下、昭和天皇のお働きにもう一度我々は思いをはせ、そして、今被災地をお回りになっておられる今上陛下、本当にありがたいことだと思わねばなりません。
　まず、総理に承りたいと存じます。
　今、渡部恒三元副議長から、いわゆる救国内閣についてのお話がございました。感銘深く承ったことでございました。
　三月十九日土曜日でありました。私も党本部におりました。谷垣総裁から、総理から今電話があったというお話を承りました。副総理、震災担当大臣で入閣をしてほしいという話があったということを承りました。
　私は、自由民主党も、あらゆる野党も、この未曾有の災害に対して、この復興に全力を尽くさねばならない、その思いは全く一緒であります。しかしながら、概念として、震災に限った連立というものはあり得るのだろうか。憲法の規定によって、内閣は、行政権の行使につき、連帯して国会に対し責任を負う、このような規定がございます。総理、当然御案内のとおりであります。
　もちろん、我が国にとって一番重要なのは、この災害から立ち直り、復興し、新しい日本の姿を示すことであります。しかし、そのほかにも我が国は多くの課題を抱えている。先ほど来議論があるように、財政再建をどのように行うのか、税と社会保障の一体改革をどのように行うのか、あるいは、今も極めて予断を許さない安全保障環境に対してどう対応するのか、普天間基地の移設先、これを中心とする日米同盟、これの深化にどのように対応するのか。最低限でも幾つかの基本的な政策に合意がない限り、連帯して責任を負うことはできないはずであります。
　私たちは何も政策協議、政策協議ということを声高に言うつもりもないが、内閣は連帯して国会に対し責任を負わねばならない。震災対策に限った連立などというものは概念としてあり得ない。だとするならば、総理はどのようなお考えでこの連立というものを御提案になったのか。
　一部に言われているように、もし自民党が乗ってくればもうけものである、仮に拒否をすれば、自民党が一緒にやらない、そういうことが国民に印象づけられる、どっちにしても損はない、よもやそのようなことをお考えであったとは思いません。
　しかしながら、この連立についてどのようなお考えであったか。その後、政策協議というものは行われていない。その後、総理からあるいは与党の側からそのような呼びかけも一度もない。では、今後どのようにお考えか、まず承ります。
○石破委員　自社さ政権のお話をなさいましたが、総理も覚えておられると思います。あのときに村山総理が、自衛隊は合憲であるというふうに本会議で発言をなさいました。議場がどよめきました。それまで日本社会党は、自衛隊は違憲である、そう言って支持をとり、議席を得てこられた。その根幹を変えられたのです。それは大変な決断であったと思っております。
　もし連立を組むのであれば、一体どのような政策で民主党は議席を得てこられたのか。マニフェストは国民との契約である、これは絶対に守らねばならないものである、そして、子ども手当、高校無償化、高速道路無料化、さらには農家戸別所得補償、無駄を省けば金は幾らでも出てくる、消費税を上げなくても大丈夫だ、そう言って議席を得てこられた。そして今の政権がある。そのことについて総理がどのようにお考えなのかということが、政策を合意する最も根幹であると思っております。村山総理の例を出されました。そのような勇気、決断、それを私は総理に求めたいと思っております。
　今回、被災地の方からいろいろな声が寄せられます。連日、我が党本部にも、青森、岩手、福島、宮城、多くのところから、市町村長さん、あるいはいろいろな団体の代表者の方、多くおいでになります。異口同音におっしゃるのは、いろいろ訴えるのだけれどもなかなかそれが届かない、あるいは対応に心が感じられない。
　総理は一生懸命やっておられる。そうでしょう。そんなことを言われるのは心外だというふうにお思いでありましょう。ですけれども、そういう声が聞こえてくるのはなぜなのだろうかということであります。総理の心が、きずなという言葉を使うべきなのかもしれない、被災者の一人一人に、そうだな、総理は我々とともに泣いてくれるんだな、そういうような思いが伝わらなければならないと私は思っています。
　私、農水大臣をやりましたときに、事故米対応、あるいは鳥インフルエンザ対応、多くの声が寄せられました。メール、手紙、ファクス、山ほど来ました。担当の職員は本当に大変だったと思うけれども、一つ一つ返事をするべきだということを申しました。
　膨大ですから、そのようなことはできないということなのかもしれない。だけれども、その多くの寄せられた声にどう対応するようになっているのか。本当に自分たちと政府はつながっている、今すぐにはできないかもしれないけれども、自分たちの声を政府は聞いてくれている、そういうような工夫が必要なのではないですか。
　総理、いかがですか。
○石破委員　私のところも、多い日には七百、八百、いろいろなメールが参ります。それに全部目を通すのは大変です。ですけれども、可能な限り全部目を通し、その中の意見というものは政府にも全部その日その日上げております。そして自民党も、それぞれの議員から寄せられたいろいろな意見を集約して、私どもは単に政府を批判していればいいとは全く思っていません。発災その日から対策本部を立ち上げ、当たり前の話ですが、土曜も日曜も休むことなく、早朝から会議をやって、今まで二回、政府に提言をいたしました。そのような地道な努力が必要なのだと思っている。
　政府の中にも、いろいろな意見を吸い上げる、そういう仕組みをどうかぜひおつくりをいただきたい。このことはお願いをいたしておきます。
　今回、補正予算というのはどこまでを射程に置いたものですか、今回の一次補正。一部報道には、二次補正は今国会には提出をしない、次の国会に提出をする、そういう方針を政府が定めたという報道があります。今回の一次補正というのはいつまでを射程に置いたものなのか。
　議論がありますとおり、お金を逐次投入しておってはだめなのです。多くの資金を投入して、本当に復興に向けての一番最初の足がかりを築き、次につなげていかねばなりません。こういう問いをすると、財政需要が発生したとき、補正予算というのはそのようなものだ、そういうお答えになるでしょう。しかしながら、二次補正というのは、できる限り速やかに組むべきものではないか。戦力の逐次投入をするのではなく、そういうものを集中的に投入することが必要ではないかと考えております。
　この補正予算をお組みになるに当たって、どこまでを射程に置いたものであり、二次補正についてどのようなお考えを総理はお持ちですか。
○石破委員　それは、今回の予算というもの、積み上げたものでしょう。これがいつまでに使えるものだ、年度内、それはそうですよ。ですけれども、復旧を念頭に置いたものであるならば、復興も一日も早く行ってしかるべきものである。それが、答申が出てから、対策が決まってから、それがいつになるかわからない、私は、そういうようなのは余り正しいメッセージだとは思っておりません。
　それでは承りましょう。
　いろいろな本部が乱立をしています、乱立という言葉は失礼かもしれないが。今回やらねばならないことは何ですか。今回の第一次補正でまずやらなきゃいけないこと、それは第一に瓦れきの撤去ですよ。遅々として進まない。第二に仮設住宅の建設です。阪神大震災のときと比べて非常に遅い。そして、商工業者の皆さん、平日はきのうで終わりですよ、四月は。どのようにしてお金を返すのか。それが返ってこないとしたら、それを当てにした人々はどうなるのか。二カ月までは何とかなるでしょう。三カ月目、四カ月目、こういうような資金繰りにどのように対応していくのか。農業は、漁業はどうなるのか。そして、今なお避難所において困窮した生活が続いている、これをどう改善するのか。
　私は、いろいろな本部をずらっと並べ、内閣参与をたくさん任命するのではなくて、瓦れき対策本部、あるいは仮設所建設対策本部、あるいは農地復興対策本部、資金繰り対策本部、そういうふうに、きちんと何をやるところなのかということを明確にした本部を立ち上げるべきだ、そのように思っています。総理は、整理をしたいとおっしゃった。そのときには、何のための本部なのか、だれが責任者なのかということを明確にしていただきたいと思います。
　総理にお尋ねします。
　瓦れき対策が進まない理由は何ですか。仮設住宅建設が進まない理由は何ですか。そのことに対して、今回の補正予算はどのようなメッセージを発していますか。
○石破委員　私は、そのお答えを総理から聞きたいのですよ。何が被災者の人たちが一番困っているか、市町村が一番困っているか。それは瓦れきの処理であり、そしてまた仮設住宅の建設なのです。お盆までにという話が秋までになり、これについて、やはりみんなが物すごい不安を持っています。
　瓦れき対策がなぜ進まないか。それは、まず第一に御遺体、これがまだ瓦れきの中に存在をしている。では、これをどのようにして、市町村の判断に任せるのではなくて、国が一つの指針を示すということも必要なことなんでしょう。あるいは瓦れきの仮置き場、これをどこに置いたらいいかわからないというところが多くあるのです。その場合に、どうやって民有地を活用するか。あるいはそのお金についても、交付税で対応するのではなくて、十分の十、国が持つというようなことがなければ、市町村はどのようにしていいかわからない。
　多くの地域が瓦れきの処理に本当に悩んでいます。その一つ一つに対して、何でここは進まないのかということを把握しているか。それぞれの理由を把握し、ここにはこのような対策だということがあわせて論じられなければならない。単に、お金を積んだ、そしてこれで進むはずだ、それではどうにもならないと私は思っています。
　これはぜひ総理にお尋ねしたい。仮設住宅の建設が進まない最も大きな理由は何だとお考えですか。
○石破委員　おくれていることは歴然たる事実です。
　総理がおっしゃいますように、あるところは土地がないのです。あるところは資材がないのです。あるところは人がいないのです。どの地域がどんな問題でおくれているのかということを正確に把握してください。
　そして、補正予算成立後速やかに、その地域に対してどのような対策を打てば、本当に仮設住宅に入るのが早くなるのか。先ほど来、県とか市町村とかいうお言葉が出ました。ですけれども、県も市町村も本当に手いっぱいなんです。では、その自治体をどのように支援していくのか。そして、県の担当者に、市の担当者に、このような方針でいくんだということを示してください。単に文書をつくって金をつくったというだけではだめなのです。その県や市町村が何に困っているかという実態を必ず把握してください。
　そして、対策本部をつくった、チームをつくったというふうにおっしゃいました。本当に一生懸命やっておられるのでしょう。では、どこが何でおくれているのかということを正確に把握してください。そこの人たちにそれが伝わっているかということも把握をしてください。どんなに立派な文書をつくっても、どんなにお金を積んでも、そこへ届かなければ、それはないのと一緒であります。
　御労苦に本当に敬意は表しますが、その点についての御努力をさらにお願いをいたしたいと思っております。
○石破委員　答弁は結構です。
　今回の補正予算、私ども、緊急に必要なものであるということもよく承知をいたしております。しかしながら、幾つか問題点があると言わざるを得ません。
　今からパネルをお示しいたしますが、この予算を見てまずわかるのは、一つは、借金を出さない、国債を発行しない、これが一つ。二番目、いわゆるマニフェストの撤回、削減、これはごく一部にとどまっている、これが二点目。第三点目、二兆五千億円というお金を、年金基礎部分の国庫負担三分の一から二分の一への引き上げ、このお金を、言い方は悪いかもしれないが、公債特例法案がいまだ成立していないことを奇貨としてこれを震災対策に回す、では、その部分のお金をどうするのかということについて答えはない。これが今回の一次補正予算の特徴だというふうに私は思っております。長いという字を書くのではありません、特徴だと思っています。
　総理にお尋ねします。
　今回、国債を発行しない、その理由は何ですか。先ほど来、二次補正についてもお尋ねをしていますが、二次補正については復興債を出すというふうにおっしゃっておられる。一次においてこのような小細工を弄するよりも、最初からきちんと復興債を出すということの方が、よほど明確なメッセージになったのではありませんか。
　そして、三分の一から二分の一への引き上げは、そこの部分を流用して用いていますが、そこの部分の対策は、穴、ここのすき間の埋め方、これはいつ、どのような形でお示しになるのですか。総理に聞いてます。
○石破委員　二次では出すとおっしゃっておられるのですよ。格付会社が下げたのは、それは陰謀でも何でもない。本当にこのままいって日本の財政は大丈夫なのかということに対する警告であって、このことを軽々に受け流すべきではないと私は思っています。
　今財務大臣から、税と社会保障の一体改革、ここで三分の一から二分の一へというところを手当てするというお話がありました。マニフェストの見直しも十分ではないとおっしゃいました。我々は当初から、我々に言わせれば四Ｋ、ばらまきという言葉を使っていいかどうか。この四Ｋ、つまり、すべての人に同じようにということは、本当に困っている人に十分な手当てが行き渡らないということなのです。そして、困ってもいない人にお金を出すということは、どう考えても私どもは意味のあることだと思わない。だからばらまきと申し上げている。困っている人に厚い手当て、困っていない人に回す必要はない、当たり前のことであります。
　だとするならば、このマニフェストについて、見直しも含めてどのような考え方をお持ちですか。そしてまた、税と社会保障の一体改革の本質は、どこにその財源を求めるかなんです。このことは、ひっきょう消費税というものに行き当たらざるを得ない。そこに充てることに決まっているのです。
　そのことは、民主党の皆様方は、無駄を省けば消費税なんか上げなくても大丈夫だというふうにおっしゃってきた。我々は、昨年の参議院選挙において、何もおもしろおかしくて五％から一〇％と言ったわけではない。それは、社会保障の充実であり、三分の一から二分の一へというそこの財源であり、本来消費税で見るべきものを所得税、法人税、そのほかの税収から充てていることは誤りであって、その部分はきちんと明確にしながら、財政の健全化と社会保障の持続性の確保、そのことをやらねばならないと考えてきた。
　消費税をもしここに充てるということであれば、総理が今までおっしゃってきたこと、民主党の皆様方が選挙のときにおっしゃったこと、そのことを根底から見直すことになるのですよ。そのことの認識はおありですか。
○石破委員　そのとおりです。区分して考えなければなりません。
　私たちが申し上げているのは、復興債というものをきちんと発行すべきであるということ、そのことは一般の会計とは切り離して別管理にしていかなければならないということ、その復興債の償還財源はきちんと明確にしなければならないということ。だれがいつ負担をするのか。ただのランチなんてないのであって、だれかがいつかは負担をしなければならないに決まっているのです。景気がよくなれば、お金が入ってきて、そこから返せる、それは耳には心地よい言葉なのかもしれません。ですけれども、まず基幹三税、所得税そして法人税、消費税、いつの時期にどのような負担を求めるべきなのか、そして冗費の削減、冗費とは言いませんが、国民に御負担をお願いするからには、国会議員の数の削減は当然なのです。そうしなくて国民に負担なぞお願いできるはずはありません。
　そういうことも含めて、いつ、だれが、どのように返していくのかということは明確にしていただきたい。そして、ほかの人に任せないでください。復興構想会議から提言があった、それを受けてというふうによくお話があります。ですけれども、日本国内閣総理大臣として、こうあるべきだというメッセージはぜひ発していただきたいと私は思っているのです。
　そして、消費税のお話、注意深く消費税の言葉を避けておられますけれども、税と社会保障の一体改革において消費税が果たす役割というのは当然あるはずだ、消費税がなぜ安定的な財源であるのかということは、財務大臣をお務めになった総理はよく御存じのはずであります。
　そのときに、消費税に負担を求めるということであるならば、総選挙のときにおっしゃったこととそれがどのように違うのか、あるいはその考え方が一致しているのかということについてお示しをいただかなければならないと思っています。お考えを承ります。
○石破委員　与野党でとおっしゃいました。まず政府の考え方を示してください、私たちの考え方は明確に示してございます。法律にも、まず政府がその案を示すということになっているはずです。政府としてどのようにお考えになるのかということを示さないで、与野党が、与野党がとおっしゃらないでください。政府としてどのように考えるのかということを明確にお示しいただきたい。私どもとしてきちんとした考え方は既にお示しをしている、そのことを忘れないでいただきたいということを申し上げておきます。
　では、復興の体制について承ります。
　きのうの本会議における答弁で、総理は、二重行政を避けなければいけないというお話をなさいました。まだこれは閣議決定をなさっておらないことはよく承知をいたしております。
　私どもの言葉では復興再生院、復興庁とおっしゃる方もありますが、今回の震災、津波は、阪神大震災のときと同じスキームでやっていいはずがない。なぜならば、これだけ範囲が広い、財政力が脆弱な市町村がほとんどである、少子高齢化がこれだけ進行している、疲弊した農山漁村がたくさんある。加えて、現在も進行中の原発の問題。阪神大震災、これも本当に悲惨な災害でした。しかしながら、様相を全く異にしています。阪神大震災のときと同じスキームでできると私は思っていない。ある意味、強力な権限を持った復興再生院的な官庁がどうしても必要であると思っている。
　そして、そこには民間の知恵、市町村の知恵、それを入れていかなければならないと思っている。そして、これは時限的な官庁であって、国土交通省でありあるいは農林水産省であり厚生労働省であり、そういうような権限を切り分けて集約をした形で、この話は農林省に行ってくれ、この話は環境省に行ってくれ、この話は国土交通省に行ってくれ、そのようなたらい回しではなくて、ここに行けばすべてが終わる、すべてが答えが出るというような官庁をつくっていかねばならないと思っています。それは二重行政にも何にもならない。それはつくり方の問題であります。
　加えて、例えて言えば、仙台、福島、そこに地方建設局あるいは農政局、その機能を統合した形で本部をつくっていくという体制をつくっていかねばならないでしょう。そこに、市町村長や知事やそういう人たちを集めた諮問会議みたいなものも必要なんでしょう。これは、それこそ政治主導でなければ絶対にできないものです。時限的な官庁です。屋上屋を重ねることにも二重行政にもなりません。民間の人たち、地域の人たちにも入っていただいて、この東北に二十一世紀半ばの日本の姿というものを示していく必要があると思っております。私たちは、そのような考え方から基本法を策定し、議員立法の準備をいたしております。
　総理、それは二重行政になるというふうにお考えですか。仮にそういうふうにお考えであるとすれば、それをどのように乗り越えていくやり方がありますか。民主党の中にも真摯な議論が今続いているということは、よく承知をいたしております。そのことを、どのようにして一緒にやっていくかということ。私どもは何も、絶対議員立法でなければ、これが通らなければいけないなんということは言っていません。しかし、その本質は、一つは先ほど申し上げた復興の財源、もう一つはその体制のあり方であります。
　今、巷間、対策本部というものに野党の代表も入るべきだという何かよくわからない議論がございますね。それは行政なのですか。行政だとすれば、そこに入るということは、実は、形を変えた連立にほかならない。私は、そういう議論ではなくて、まず、どういうような組織をつくるべきか、どういう対策をつくるべきかということを立案し、二段階論的に、復興庁あるいは復興院をつくる考え方が当然あってしかるべきだと思いますが、総理の御見解を承ります。
○石破委員　まさしく、霞が関の文化というものをだれかが乗り越えなければならないのです。政治主導を唱えてきた政権です。それをぜひやるべきだ。最大の力をお願いしたい。
　と同時に、既存の枠組みというものをどう使うべきだったのかということについても、私は議論が必要だと思っている。
　中央防災会議、おととい開かれましたが、これは、これからの震災対策、災害対策をどうするかということが議題であって、今回、中央防災会議は、この震災に対しては一回も開かれなかった。本当にこれでいいんですか。法律の立て方はどうなっていますか。
　ここにおいて総理が立ち上げられた緊急対策本部は、計画を立案するという権能を持っていないのですよ。法律をよくお読みください。これは、対策を立案するという権能を持っていません。対策を立案する権能を持っている、大綱を総理が示し、それを諮問する、これが中央防災会議のあり方です。なぜこれが使われなかったのかということについては、この法改正は、阪神大震災後、行われています。なぜ今回これが一番正しかったのか、私には理解ができない。今からでも中央防災会議は開くべきです。
　もう一つは、安全保障会議というものは一回も開催をされていない。
　総理がおっしゃいますように、空前の態勢をしきました。常備自衛官二十四万人、十万人の動員をした。だとするならば、先ほど申し上げたように、我が国周辺の安全保障環境というのは、今も緊張が続いている。その中で十万人を動員するとなれば、自衛隊の主たる任務である防衛というものに本当にすき間がないかどうか、この検証は絶対に必要なはずでしょう。
　あるいは、松島基地のＦ２、あれだけ被災をしている。では、どうやって我が国の防空体制というものが完璧たり得るのか。あるいは、トモダチ作戦、米軍が多大の支援をして、そして空前のオペレーションが行われた。このことについても、安保会議で当然に検証が必要であったと思います。
　新しい組織をつくることと既存の組織をきちんと活用すること、これは両立をするはずなのであって、ぜひ総理にはその点を御認識いただきたいと思います。
　最後に、このことだけは申し上げておきたい。
　私は、何度もこの予算委員会で総理に対して質問をさせていただきました。常に、この国は既に危機管理のモードに入っているということを申し上げました。安全保障もそうです。財政もそうです。危機管理のモードに入っているのです。私たちは、自分に対する反省も含めて、先送りというものは、もう今回、あってはならないと思っています。
　御記憶にあるかどうかは知りませんが、緊急事態基本法をつくろうということで、自民党も民主党も公明党も合意をした歴史がある。その後、一切これは議論が行われていない。今回、改めて読み返してみた。緊急事態に対する法制だけでこれだけあるのですよ。どのように使い勝手のいい法制にするかということは、どうしても必要なことでしょう。
　首都機能の移転、この話も先送りになっている。想定外、想定外という言いわけは、私たちも含めて、もう許されないものだというふうに思っています。憲法改正だってそうでしょう。我々は、平和を愛好する諸国民の公正と信義に信頼して、我らの生存を保持しようと決意した。ここで想定外のことが起こったらどうするのかということもあわせて、我々は考える責任があるんじゃないでしょうか。
　そして、今回の原発事故に対しても、徹底した検証体制をしいていかねばなりません。それは、政府の中につくるのではなく、第三者機関として、強力な立ち入り権限、あるいは偽証も含めた、そういうような強制的な体制というものもつくっていかねばならない。これは、我々に対する反省も含めてのことであります。
　私たちは、次の時代に責任を持たねばなりません。先送りはやめましょう。そしてまた、ポピュリズムとは決別をしていかねばなりません。次の時代に責任を持つために、私どもも全力を尽くすことを申し上げて、質問を終わります。
　以上であります。
○石破委員　総理、この予算委員会の審議の間、内閣支持率は下がり続けている。民主党の支持率も下がり続けている。世論がどうあろうが、これがすべて正しいという考え方を私はとるべきだとは思っておりません。
　そして、最新の世論調査では、菅総理は、いいですか菅総理ですよ、予算の修正について野党の意見を受け入れるべきである、そう回答した人が八割に上っている。これをどのようにお考えになりますか。なぜこの予算委員会の審議の間に、総理は誠心誠意お答えになったのでしょう、閣僚もそうでしょう、しかし国民はそうは思っていないんだ。だから内閣支持率は下がり続ける。この週末に行われた世論調査、とうとう内閣支持率はほとんどが二〇％を割っている。これは何なんだと。総理が一生懸命御努力をされながら、何でこんなに下がるんだ。
　そして、野党の修正の提案に真摯に応ずるべきである、そう国民の八割、四割や五割じゃないですよ、八割がそうだと思っていながら、きょうこのように採決をされる。これは一体どういうことなのか。総理の御見解を承りたい。
○石破委員　八割の国民がそう思っているということはよく御認識をいただきたいと思います。国民に誠実に向き合う、それが熟議の国会なのでしょう。
　これから私どもが出しますよ。出しますが、私は、その前に、今の内閣というのは本当に国家を統治する資格を持っているのか、言いたかないが、そのように言わざるを得ない。
　総理は極めて正直な方で、仮免内閣ということを口にされました。私は聞き間違えかと思ったんですよ。初心者の間違いじゃないかと思ったんですよ。仮免というのはその前だ。教官が横に乗っていないと路上に出ちゃいかぬのだ。初心者であれば、それは一人で出たっていいですよ、若葉マークつけていれば。だけれども、仮免というのはそうじゃないんだ。私は言葉じりをとらえるつもりはないけれども、総理がそのようにおっしゃったということは、国民がどれだけ不安に思ったかということなのですよ。
　そして、例えば三号被保険者、このお話。このことについて何で政府統一見解が出ないんだ。何で、このような人たちを救済するということが法律によらずして一片の課長通達でできるんだ。これは法律違反、そのような疑いがきょうの総務省の会議でも出された。なぜこれが、このまま正しいということを言い張るのか。それが統治機構を無視している。そう言わないで、何で、これが一体何なのだということだと私は思っております。
　このことについて、なぜ政府統一見解が出ないのか。そして、何でこれが課長の一片の通達でできるのか。これが国民年金法の改正を伴わずして、なぜできるのか。こういう不公平感を温存したままで、制度というものは本当に永続をするのか。私はそうは思わない。国民が不公平だと思うような制度は、いかに糊塗しようと、これは永続をするものではない。このことが統治機構に対する認識の欠如、法治主義に対する認識の欠如、私はそれ以外の何物でもないと思っている。御見解を承りたい。
○石破委員　これは、政府見解が統一見解などと私どもは思っていませんよ。私が総理にお尋ねをしたのは、これを決めるのが、何で法改正によらないで課長の通達によることが正しいのかということを聞いています。こうするときに内閣法制局に意見を聞きましたか。これが法改正を伴わずになぜできるかということを確認されましたか。そして、これが問題になったときに、総理は内閣法制局にこれを確認されましたか。事実のみお答えください。
○石破委員　そうですか。法制局長官に確認したところ、法的に問題はないということなのですね。その答弁は初めて承りました。いいです、法制局長官に参議院でただしましょう。そうすると、法改正は必要ないということで、これから先もおやりになるのですね。これから先もこれをお続けになる。法制局長官は、法改正は必要ない、そういうふうに言った、それが内閣の方針である、厚生大臣、それで間違いないか。
○石破委員　それは昼間の答弁とはそごがあるようですね。そして、いいですか、質問主意書に対する答弁で法制局長官もよいと言った、そうであれば、今後、法改正は一切行わない、そういうことなのですね。それで間違いないか。
○石破委員　私は、事前に聞きましたかということを聞いたんですよ。今は、事前には聞いていない、質問主意書に対する答弁の中で相談をした、今後は法改正は一切行わないという答弁をなさいました。いいんですね。それでよろしいということで、いいです。答弁は要りません。
　そこで、いいです、このことは参議院において徹底的にやります。今後、いいですか、参議院で徹底的にやらせていただきます。私が聞いたのは、こういうことをやる場合に、事前に法制局に確認をするということが本来内閣のあり得べきことではないですか。こういう人たちを救済するということが課長通達でできるはずがないということは、普通ならばわかるはずだ。こんなことが通達でできるはずがない。国民年金法の改正を伴わずして、このような決定ができるとは思わない。これがどこが政治主導だ。政治は官僚の暴走というものをとめないのか。本当にそれが統治能力があるのかということを私は申し上げている。
　ここは、厚生労働大臣の責任は参議院においてきちんと明らかにします。どうか、きちんとした真摯な対応をいただきたい。それは、前厚生労働大臣も一緒です。先ほど、前厚生労働大臣がどうのこうのというお話をなさいました。そうであれば、参考人で出ていただいて、きちんとした整合、突合も行いましょう。それはぜひ、この場で申し上げておきたいと思います。
　統治能力の欠如ということでいえば、これは何度も申し上げたことだけれども、尖閣に対する対応、だれも納得をしていない。あの保安官が会見をし、いろいろな意見を述べている。このことについて、多くの国民が共感をしている。
　いいですか、どんなに優秀な検事であっても、国民から選ばれていない、国民に責任を負わない、そのような者が外交の判断をしてよいはずがない。これは外交の判断になるということは、前官房長官がお答えになったとおりであります。外交関係を処理するということに密接にかかわる、そういうふうに答弁をなさいました。それを、国民に責任を負わない、選挙で選ばれない、法務大臣が任命した検事がやっていいとは私は思わないし、国民の多くも全く納得をしておりません。
　そして、どんなに優秀な検事であっても、司法試験を優秀な成績で通った検事であっても、たった二日や三日の外務省のレクで、日中関係の今後なんて判断できるはずはない。そういうような立場にもいない。そして、そういうような見識も有しない。だれもやゆしていませんよ。もし検事がそんなことができるんなら、外務省なんか要らないんだから。そういうような人がやっているということについて、今でも正しいというふうに言っている。
　そして、映像について全面的な公開をなさなかった。そのことについて、多くの国民は今でも不安に思っている、不満に思っている。これが日本の外交力をおとしめなくて何だということですね。これは、内閣総理大臣が、仮に釈放するということであれば、検察がやったとかそんなことを言わないで、自分の責任において決断したと、そして映像も、自分の責任、判断において公開する。何が裁判の支障になるからですか。船長が中国に帰っていて、裁判なんか開かれるわけはないだろう。そのことは前官房長官が答弁したとおりだ。そのとおりになったじゃないか。しかし、それをまだ、裁判に差し支える、だから証拠は出さないということで、結局今も全面的な公開はしていない。
　総理大臣が、みずからの判断で釈放すると、しかし映像もみずからの判断で公開すると、二度と行うべからずということを言わずして、何で日本の外交力が保たれるんだ。何で尖閣の実効支配が保たれるんだ。私はそうは思わない。そのことについて、総理どうです。
○石破委員　いまだに公開をされていない、そのことによってどんな国益が得られたのか。多くの国民は納得をしていない。国民がみずからのこととして考える、そういう外交であるならば、情報はきちんと公開をすべきであって、責任の所在は明確にすべきである。そのことがきちんと行われていない。だから、統治能力がないというふうに私は申し上げているのであります。
　統治能力がない、そのほかの例を挙げましょうか。
　ＴＰＰ、これについて私、予算委員会で議論をした。六月に何を決めるんですか。六月に参加するかしないかを決断するというふうにおっしゃいましたね。きょうは二月の末日ですよ、二月の末日。では、何をお決めになるかお答えください、総理。二月の末日ですね。
　三月、四月、五月、その間に我が国に不利なルールが決まったら、それは一体どうするのだ。そして、今から、例えば米はセンシティブ品目として例外とする、あるいは医療については、これは皆保険に重大な影響を与えるものである、総理はよく御存じでしょう。そうであるからして、このことについては慎重に取り扱わねばならない。そういうようなことを明確にした上で、日本の出したいろいろな国益の判断がきちんと受け入れられないようであればＴＰＰには参加しない、そういう判断があってしかるべきではないのですか。
　なぜ、今の時期は情報収集でございますということを言うのか。六月の時期に何が示されるか知りませんよ。主に農業のお話で、二十四分野全部について明らかになるかどうかは知りません。
　例えば農業について申し上げましょう。そこにおいて掲げられる基本方針というものにどれだけの予算が必要なのか、その財源はどれだけ必要なのか、そのことも示して六月に決定をする、そういうことでよろしいですか。十月にそういうことを決めたのではしようがない。六月にスローガンをずらずらと並べて、自給率は向上させるとか、所得は補償するとか、あるいは条件不利地域は守るとか、あるいは国際競争力をつけるとか、輸出を促進するとか、だれも反対しませんよ。そのために幾らの金が必要なんだ、その財源はどこから求めるのだ。
　戸別所得補償にしてもそうでしょうが。基盤整備予算をばさっと削って、農道はどうなる、ため池はどうなる、そういうものの予算をみんな毀損しておいて、所得補償に充てて、これですばらしいんだなんていう話にならなくて、政府の中からもこれはおかしいという話が出ているじゃないですか。
　六月の時点で、メリット、デメリットはかくのごとし、メリットばかりなんてあるはずがないんだから。デメリットはこのようなものだ、そのために対策はこのようにする、予算はこのようなものである、財源はこのようなものである、そうしないで、何で参加するしないの判断なんかができるんだ。そんなものは反対以外にないだろう。これが統治能力の欠如でなくて何だ。私はそう思いますが、いかがですか。
○石破委員　官房長官、そういうような御答弁が国民にどう映るかということをよくお考えになりながら御答弁ください。
　私たちは、協議に参加するかどうかというのを決めるということであれば、もっと先になるという話もあり得るということですね。十一月にＡＰＥＣがあるわけですね。そうだとすると、本当にそれが強い農業をつくることになりますか。本当に、今の時点でそのように議論をおくらせるということが国益になりますか。
　そういうことについてきちんとした見解が示されないから、日本国じゅう、この間もあったでしょう、開国フォーラムというのが。御党の中で、前の農林水産大臣が反対集会ってやったじゃないですか。これは一体何ですか。玄葉大臣が主催をされてＴＰＰ開国フォーラムをおやりになった。一方では、前農林水産大臣がＴＰＰを慎重に考えるというところで反対論が噴出している。これは何ですか。
　政府としてそうお決めになったとするならば、総理がおっしゃる開国、私は、今の日本が鎖国だと思っていませんよ。日本の関税率というのは、それは世界各国に比べて決して高くない。米とかコンニャク芋とか、そういうものが高いからそういうふうに見えるだけのことであって、相当開放されている。一体、与党内のグリップはどうなっているんだというお話ですよ。
　与党内も統治できない、政府の中も統治できない、そういうところが本当にこの国を統治する能力があるんですかというふうに私は申し上げているんです。
○石破委員　ぜひ総理にお答えをいただきたい。これは締めくくり総括なので、総理がどうお考えなのかということを国民は知りたい。玄葉さんの見識は承りました。枝野さんの見識も承りました。今、有権者が聞きたいのは、菅総理がどのようにお考えなのか。私、細かい数字なんか聞いてないですよ。細かい法律の解釈論も聞いてないですよ。総理としてどういう姿勢でお臨みになるんですかということを申し上げている。
　ついでにもう一つ言えば、これも私、まだ全く納得していませんよ。次官通達、防衛省の問題、これは、事前抑制に必ず触れるということを私は申し上げました。いかに言いわけをされようとも、それは主語が自衛官なんだからいいんだというふうにおっしゃろうとも、ある会合がある、式典がある、こういう人たちを呼ぶ。もしもし、あなた、今度何を言うんですかと。政府を批判したい、そう言ったらば、来なくてよろしいという話になる。それはそのとおりだ。しかし、主語は隊員なのであり、そういうような誤解を生じせしめないようにというふうにおっしゃった。
　これは、どんなに言いわけをされようと、事前抑制以外の何物でもない。もし批判をされたらば、それはなぜ批判をされたのかということを胸に手を当てて考えてみる、それが必要なことだと私は思っている。私たちが政権にあったときも、そういうような会合でいろいろな批判をされた。だけれども、事前抑制の法理に反するような、そのようなことはやらなかった。私は、謙虚さとか真摯さとか、そういうものをぜひお願いをしたいと思っている。
　総理、この間の党首討論で、丸のみできるような案をぜひ示せというふうにおっしゃいましたね。おっしゃいました。私たちは、唐突に、これから山本幸三議員が言うような案を出しているのではありません。私たちは、昨年の十二月十日、税制改正についての我が党の考え方ということはきちんと示し、内閣にも申し入れている。その後、十二月十七日、「来年度予算と税制に関するわが党の基本方針」。これも徹底した議論の上に、ただただ反対なんて野党じゃだめですからね。我が党であらばどのように考えるか、長い間予算編成をやり、いろいろな知恵も出し、経験もある、自民党は野党だから関係ないなんということは申しません。こうすべきではないかというペーパーもきちんと出して、内閣に申し入れている。しかるに、それは一顧だにされない。税制改正大綱あるいは予算案、そういうものが出てきた。それに対して、二十七日、何が問題点なのかということもお示しをして、内閣に申し入れている。総理、これは何回お読みになりましたか。
○石破委員　総理、恒久政策には恒久財源をということを私たちは申し上げているのですよ。
　鉄道建設支援機構、そのお金というのは、それは恒久財源ですか。たまたまあったお金でしょう。それは、鉄道の建設あるいは三島会社の支援、貨物の支援、本来の目的に沿って使うのが筋でしょう。そして、一部は国債の返済に充てるのが筋でしょう。そういうものではありませんか。
　今回、四十四兆円と言っていますけれども、百年に一度と言われた、そのときの対応をする、そのときの国債発行額がちょっと減った、そんなことは威張ることでも何でもないですよ。そのほかに、埋蔵金と称して、外為特会、財投特会、今回の剰余金、そういうものを全部かき集めて、これというのは赤字国債と本質的には一緒でしょう、次の時代の人たちが使うべき金を全部集めて。
　だとすれば、今度の公債発行額というのは五十兆円になるんですよ。それは、財政危機をさらに進める、それ以外の何物でもない。税制の改革というのができないとするならば、まだできないですからね。だとするならば、それは予算の規模を抑える、公債の発行金額を抑える。
　そして、私は思うんだけれども、さっき、子ども手当について理念が違うようなことをおっしゃった。ですけれども、みんなに同じようにお金を払う、所得制限を設けずに払うということは、困ってない人にもお金を払うということなのですよ。本当に困っている人に手当が行き届かないということなんですよ。
　高速道路の無料化の社会実験、これは意味がほとんどないということが明らかである。ＪＲも打撃を受ける、トラック運送も打撃を受ける、込む場所が続出する。これはほとんど意味がないということが明らかになっているにもかかわらず、なお続ける。高校の無償化だってそうでしょう、何で裕福な家庭にまでそれをやるのか。
　私は、そういうものを切っていって、それこそ無駄の削減というものでしょう。予算の規模を縮小する、そして公債の発行金額を抑える、そして本当に重点的なところに投資をする。法人減税だって、私は、そういうような恒久財源が充てられたというふうには全く思っていませんよ。
　この後説明しますが、私どもの新しい予算の考え方、それは今申し上げたこと、そういうことに資するものだと思っています。いいですか。どうやって金額を減らすか、公債を減らすか、無駄遣いを抑えるか。税制の抜本改革というのは急ぐはずですよ。
　総理は、本当はマニフェストは見直すべきだと思っておられるのではないですか。なぜ九月ですか。衆議院任期の折り返し点だからですか。そんなことは国会の都合でしょう。国民生活にとって、もっと予算を改めるべきだ、野党の主張も聞くべきだ、そうおっしゃるのであれば、それこそ一緒に協議をすべきじゃないですか。だとすれば、予算案も成立するでしょう。
　ましてや、関連法案をばらばらに採決するというのは一体何ですか、これは。どういうような歳入があるかもわからず、予算案だけ通して参議院に審議をしろと。これは、一体どういうことなんですか。今までそんなことはありません。だとするならば……（発言する者あり）過去一回あったからいいというような話にはならぬですよ。本来あるべきではないということを申し上げている。
　私たちは、本当に予算を通さなければならない、財政の破綻は避けなければならない、本当に重点的な、成長を促すような、そういうところに予算を回していくということが必要です。今、わからないでやじっている人がいっぱいいるけれども、総理はわかっておられるはずだ。本当はわかっておられるはず。
　私は、予算委員会で昨年申し上げましたね、総理、恐れないでくださいと。本当に必要だと思うものであれば、党内に反対があってもきちんと提示をしてください。党内に反対勢力がある、マニフェストを守るべきだ、消費税を上げることは絶対に許さない、無駄を省けば金は幾らでも出てくる、そういう人たちは御党に間違いなくいますね。沖縄だってそうじゃないですか。今でも、グアムだ、テニアンだ、沖縄では知事選挙の候補者も出さなかった。公然と、グアムだのテニアンだの、そういうのを応援する方々もおられた。
　総理、本来あるべき姿はこれだということを示してください。そして、国民にそれを訴えてください。我々は野党であっても、本当にそれが正しいものであればそれは応援はしますよ。
　何を恐れるのか。国家のために何をするべきかという、本当に菅さんの……（発言する者あり）国対がどうのこうのじゃありません。
　総理のお声を聞きたい。私は、その総理のお答えをぜひお伺いしたい。
○石破委員　終わりますが、一刻の猶予もならない、その切迫感は総理が一番よく御存じのはずだ。財務大臣をお務めであり厚生大臣をお務めであった総理、一番御存じのはずでしょう。
　何が大事なのか。民主党内のまとまりではない。本当にあるべき姿を提示して、そして野党に呼びかけ協議をする、そして、それができないのであれば、冒頭に世論調査の数字を申し上げました、国民が最後は判断します。主権者というのはそういうものです。主権者に対する恐れを私たちも持たねばならない。ぜひ総理にも持っていただきたい、そのことを申し上げて、質問を終わります。
○石破委員　日本各地で多くの災害に見舞われた方々の御労苦に心から思いをいたし、政府におかれては、迅速、適切な対応をお願いしたい。私どもも全力を挙げてこれに当たってまいりたいと思っております。
　まず、石原幹事長から申しましたが、小沢さんの問題。
　総理、この話にそろそろ切りをつけませんか。総理は在職三十年、私も二十五年になります。その多くを、小沢さんなのか小沢さんではないのかということに費やしてきた。
　きのう、小沢さんが強制起訴を受けてのコメントは、国民の皆様、同志の皆様に御心配をかけていることをおわびする。おわびをするのは御心配をかけていることじゃないでしょう。
　ずっと、この長い間、本来我々は議論をすることがもっとほかにあったはずだ。そういう議論に我々は時間を費やすことではなくて、それは新進党であり、あるいは今の民主党もそうかもしれない、小沢さんなのか小沢さんじゃないのか、そのことに物すごく時間を費やしてきた。このことの国政の停滞、これに切りをつけないと、いつも申し上げているように、財政も経済も安全保障もすべて危機管理のモードに入っている、我々はそのことにすべてを費やして議論をし、総理がおっしゃるように熟議を尽くして結論を出す、それが我々が国民から与えられた責任だと思っています。
　私たちは、国会議員をやっていて本当にむなしくなったことがある。きょう一日きょう一日、また小沢、小沢じゃない、私はこういうことをやるために国会議員になったんじゃない、そういう思いを持ちました。
　小沢さんの理想が、例えば自己責任の原則の確立とか……（発言する者あり）静かにしなさい。原則の確立とか、あるいは政権交代可能な選挙制度の確立、それはそれなりに立派なこともあった。だけれども、今問題となっていることは何だろうか。
　例えば、強制起訴を受けて、素人が何がわかる、権力をもって白となったものが素人が集まって何がわかるんだということをおっしゃいましたね。この強制起訴を可能とする法律の改正に、小沢さんはそのときいたかいないか知らないけれども、民主党は賛成をしているんだ。国会議員として賛成しているんです。国民から負託を受けた者として賛成している。それを今ごろ何だ。素人が集まったものに何の意味がある、こんな不遜なことを言っていいのか。私はそうは思わない。
　検察審査会は単なる素人の集まりじゃないですよ。資料を提供されて、それを精査して、議論して議論して強制起訴という形にしたんじゃないですか。どうせ素人なんかにはわかりはせぬ、私はこの考え方が嫌いなんです。
　子ども手当を二万六千円まけば、戸別所得補償すれば、高速道路無料化すれば、高校無償化すれば、それはみんな一票入れるはずだ、財源がつくのかつかないのか、そんなことは関係ない、権力をとってから考えればいいという考え方だとすれば、私たちは絶対にそのような考え方に賛成しない。
　政治倫理綱領というのはだれがつくった。政治倫理綱領をつくったのは、あなた方は当選していなかったかもしれないけれども、それは議院運営委員長たる小沢さんでしょう。疑惑を持たれたときは、みずから進んでその解明に努めなければならない、それが政治倫理綱領でしょう。法廷の場では、法律に触れたか触れないか、それが問われている。しかし我々は、倫理、どうなのだと国民が素朴に思っていることにこたえるべきではないのか、そして、それは国会議員としての責務だと私は思っている。
　私たちの同僚、例えば竹下元総理にしても、私は自民党は完全無欠の政党だったなんて思っていませんよ。だけれども、多くの政治家、自由民主党の政治家が、政倫審にもあるいは証人喚問にも出ました。あるいは総理が先ほどおっしゃったように、田中角栄元総理に対して、中曽根総裁、自民党総裁としてですよ、自民党総裁として議員辞職を迫った。あるいは小泉総裁、中曽根議員に、宮沢議員に引退勧告をした。党のトップとはそういうものじゃないですか。
　総理はきのうも、岡田幹事長を中心としてということをおっしゃった。ですけれども、党のトップとして、もうこれ以上国政を停滞させない、熟議をしよう、結論を出そう、そのために小沢さんと。鳩山さんがそうであったように、政倫審は出ないと言ったらおしまいなんです。議決されても出なかったじゃないですか。だとするならば、残る手は証人喚問しかないではありませんか。それが、政治倫理綱領、これに従う道ではないのですか。
　民主党代表として、御党は代表と総理を分離されたとは聞いていない。自民党でいう総総分離なんかやられたとは聞いていない。総理、あなたは民主党代表であられる。代表として、この問題にけじめをつけるべく、幹事長に任せるのではなくて、証人喚問に出よということをなぜおっしゃれないのか。おっしゃれない理由があったら述べてください。
○石破委員　なぜ与党の方がここで手をたたくのか、私にはよくわからない。（発言する者あり）これが明快だとも思わない。
　私は、本当にこの問題にけりをつけなければ、この国会が動かなくなっちゃうと思うんです。総理はいろいろなことを議論されたいでしょう。私たちも議論したい。ですから、党内でできることは党内でやってください。我が党としてあれこれできる立場にない。代表として、政治倫理綱領のとおりに、証人喚問に出よと言えばそれで済むことです。ぜひそうしていただきたい。総理のお答えは結構です。
　私は、国会議員になる前に渡辺美智雄先生のお話を聞いたことがある。何とおっしゃったか。政治家とは何なのか、勇気と真心を持って真実を語るのが政治家だと教わったのです。選挙のために、これもただ、あれもただといって、有権者の喜ぶことばかり言って票をとるのは、それはお世辞家というのであって政治家ではない。何が本当なのかということを見きわめ……（発言する者あり）あなた方のことを言っているんじゃないですよ。何を勝手に失礼だとかなんとか言っているんですか。政治家というのはそういうものだと教わったということを申し上げている。
　何が本当なのかということを見きわめるのはそんなに簡単なことではありません。これから先議論しますが、ＴＰＰについても国論は完全に二つに割れている。国債の発行についても、格付についても、先ほど総理がおっしゃったことと我が党が言ったことは全く違う。この予算の正当性についても全く違う。何が本当なのかということを見きわめるのはそれだけ大変なことです。
　本当のことを仮に見きわめたとして、それが国民の耳に心地よいこととは限りません。消費税を上げる、だれも喜びません。憲法を改正する、そんなことはできない、そういう方も大勢いらっしゃる。だけれども、国民の耳にたとえ耳ざわりのよくないことであっても、それを語る勇気を我々は持つべきではないでしょうか。そして、それが自分だけわかっていればいいんだというひとりよがりじゃなくて、あの人の言うことだったら本当なんだろうな、そう思っていただく真心、きざな言葉で言えば、我が身の不徳を省みず言えば、真心を持たねばならぬのじゃないかというふうに思っております。
　私は、もう今から二十八年ぐらい前になりますか、渡辺先生のその講演を聞いて余りに感激して、そのテープをもらってきて、国会議員になるまでの間、二年近く、ほとんど毎日それを聞き続けた。自分がそうであるとは思わないが、そうありたいと思って努力をしてきました。ぜひ、総理、真実を語ってください。そして、それを語る勇気を持ち、わかってもらえる真心を総理は持っておられると思うんだ、それをぜひ発言していただきたい、そのように思っておるところであります。
　最近の総理のお言葉は、どうも、よくお考えになってのものではないのではないか、そう思われます。例えば、野党が税と社会保障の一体改革に応じないのは歴史に対する反逆行為だ、そうおっしゃった。参議院の本会議の質問に答えて、いやいや、それは特定の人を非難したのではないというふうにおっしゃいましたね。だけれども、野党がとおっしゃった。歴史に対する反逆行為という、これ以上ない強い言葉をお使いになった。これが非難でなくて何ですか。
　私たちは、揚げ足をとるつもりはないけれども、協議にはいつでも応じます。我が党は、昨年の参議院において、消費税を一〇％ということを掲げた。その使い道も示して、国民の皆様方から御投票をいただいた。それ以来、党内でずっと、野田税調会長を中心として、どういう制度であるべきか、日々議論を重ねている。少なくとも我が党は、消費税を五％上げさせていただく、それは社会福祉目的に使う。そして、財政健全化責任法案、これはもう一度修正をして出しますが、これも出している。私たちは、きちんと議論をし、案をまとめ、国民の皆様方から投票もいただいている。
　総理は、参議院選挙において、自民党の数字を参考にして消費税一〇％とおっしゃった。その後、あれはどうなりましたか。その後、党内でどのような議論がありましたか。協議を呼びかけるのであれば、まず民主党の案をまとめるのが先でしょう。
　自分の党の案がなくて、ばらまきと言おうが何と言おうが、私は、ばらまきの定義というのは、要は、政府に集まった金を家計に移転する、そのことだけではＧＤＰは一円も上がらないですね。お金を移転するだけではＧＤＰは一円も上がらない、経済の当たり前の話です。それを、総理がおっしゃったように、お金はあるだけでは意味がないのであって、使わなければ意味がない。六割が目的外で使われ、その多くが貯蓄に回っているとするならば、そのお金は生きていますか。つまり、恒久財源がないままに経済効果が十分発現されないもの、それをばらまきと私たちは言っているのです。言葉の定義はそういうものです。
　だとして、そういうものを全部残したままで、子ども手当は差し上げます、高校無償化です、高速道路ただの社会実験は続けます、戸別所得補償ですということはそのままにしておいて、さて、税も含めた一体改革は野党と議論しましょう、それはおかしくないですか。民主党の中でこうだという意見をまとめて、自由民主党はもうまとめています、そこから協議をするというのは当たり前の話じゃないんですか。まず、協議を呼びかけるからには、民主党の議論をまとめる、それが当然だと思うが、違いますか、お答えください。
○石破委員　議論をするのは私は喜んで受けたいと思っています。その前に案をまとめてください。
　総理、この時間は総理の時間ではありません。私の時間でもありません。国民の時間なのです。国民から与えられたこの質問時間です。端的にお答えください、国民の時間なのですから。
　総理は、私が聞きましたのは……（発言する者あり）端的にしているでしょう。案をまとめますか、まとめませんかということを聞きました。まとめない、その案をつくる段階から自民党と協議をしたい、それが端的に言えばお答えですね。総理の後段の部分はそうだったでしょう。できれば案づくりの段階から野党も乗ってくれ、そのことを呼びかけている、端的に言えばそれが答えでしょう。違いますか、どこが違いますか。案づくりの段階から、つまり、民主党案というものはまだない、固まっていない、だから、案づくりの段階から野党も協議に参加するよう呼びかけている、違いますか。どこか違うんだったら言ってください。
○石破委員　与謝野大臣は、民主党会派にはお入りですが、民主党に御入党なさったとは承知をいたしておりません。
　今、民主党案とおっしゃいました。それでは民主党案なるものはあるのですね。今、与謝野大臣はそういうようなお言葉をお使いになりました。これが民主党案である、税制と社会保障一体となった民主党案である、私は寡聞にしてそのようなものを存じません。いろいろな新聞がお書きになっておる、それは承知いたしております。いろいろな団体が出しておるのを承知いたしております。もういいです、これ以上答弁は要りません。
　これが案だというものを示さなければ協議になりません。案をつくる段階から一緒にやるのであれば、それは連立以外の何物でもありません。私たちは連立に参加をするつもりはございません。案をつくってどうなのだというふうに呼びかけるのが責任与党というものです。そうあるのが当然です。少なくとも私どもはそうしてまいりました。自分たちの案もないのに協議を呼びかけるというようなことはしたことはございません。
　加えて、マニフェストは国民との契約だというふうに民主党の皆様方はおっしゃいました。契約というのはこの社会においてどんなに大事なものなのか、御理解なさっての発言だと思います。今の段階は契約でいえば一体何ですか。債務不履行でしょう。履行不能ですか不完全履行ですか。いや、四年間あるとおっしゃいました。鳩山さんは去年そういうことを言いました。まだ三年もあるのだ、契約期間は四年間なのだ、そして見てくれということだった。
　しかし、契約の中途において、この契約が履行できないということはほとんどの人に明らかになっています。この質疑を通じればわかります。これから質疑を通じてわかるでしょう。
　いいですか、民主党政権はリーマン・ショックの後に政権をおとりになりました。リーマン・ショックがあった。麻生内閣においてできる限りの、エコカーとかエコポイント、そういうような対策を打った。その後で、予算を組み替え無駄を省けば金は幾らでも出てくる、そうおっしゃったのが契約の内容です。契約の内容というのはそういうものであって、ふわっとした漠然なものではありません。（発言する者あり）幾らでもやっていない。そういうふうなことを言わないでください。金は出ると。少なくとも国民はそう思いましたね。予算を組み替えて無駄を省けばお金は出てくる、増税はしなくていい、そう言って一票を入れた人は多かったはずです。リーマン・ショックの後、経済状況が厳しくなることをよく認識した上でそういうような公約を掲げ、これは契約だとおっしゃった。
　これは、普通の契約であれば解除権が発生しますよ。相手方は、つまり、あなた方が債務者であり、債権者は一人一人の国民です。解除権が発生するが、これはできないんですね。不思議なもので、今、愛知県でいろいろなことが行われていますが、二元代表制をとる地方自治においては、有権者の側から議会の解散請求とか首長、議員の解職請求とかできる。だけれども、国政においてはできないことになっている。実は、これは一つの論点だと私は思っています。その議論をするつもりはここではありませんがね。
　ですけれども、ここで、本当に契約だというふうにおっしゃるのであるならば、もう一度、契約はこのように変更します、民主党はこのようにマニフェストを直します、このように税制を直します、その理由はかくかくしかじかです、この上で各党と協議をしたい、そういう立場を改めて主権者たる国民からいただく。
　私どもも、公約を掲げて、私は、おととしの選挙は民主党がすばらしかったと思った人もいたでしょう。だけれども、自由民主党が余りにひどいので一回かえてみたい、そう思った方も大勢いらっしゃったはずですよ。自民党がだめだから……（発言する者あり）静かにしなさい。それはほとんどでも結構ですよ。私はその反省は持っているつもりだ、閣内にいて持っているつもりだ。そして、本当に毎週毎週日本国じゅうあちらこちらへ行き、自民党の支持者ばかりじゃなくて、街頭でも訴えて、いかに自民党が国民の皆様方から拒絶されていたかということは身にしみて知っているし、自分の責任も多いということはよく反省をしています。自民党がだめだったから民主党というチョイスがあった。
　では今度、民主党がだめだから自民党なんというチョイスを有権者の皆様方にさせてはならぬのです。だめ比べなんか何回やったって一緒だ。
　そうじゃなくて、民主党はこのように改める、マニフェストはこのように改める、税制はこのようにしたい、拍手した人はそう思っているんだね、そのようにしたい、自由民主党もこのように自民党は改める、それを掲げてもう一度我々は主権者たる審判を仰いで、ここで議論しようじゃないですか。格付にしても大変なことです。安全保障でも大変なことです。
　総理は、アメリカに行くとおっしゃっておられますね。真偽のほどは知らないけれども、幾つかの新聞では、総理の訪米がおくれる、このような報道が出ている。大変なことですよ。本来であれば、日米安全保障条約改定五十周年の去年に日米同盟の深化について一つの考えが出なければいけなかったはず。総理の訪米もなぜおくれているか、私は真実は知りません。ですけれども、国民の信任を得ない強力な政権なんてあり得ない。
　民主党は、これを変えるのだということを国民に示すべきだ。我々も、こう改めるということを示し、国民に信を問うて、それが近似したものであれば幾らでも協議しましょう。連立なんて話はそれからです。その前に、有権者の審判を経ずして大連立だの何だの言うこと、それは有権者に対する冒涜だと私は思っている。有権者の意思を得ずに勝手に国会議員が、そのようなことを政党がやっていいはずがない。
　私は、もう一度マニフェストを改め、そして税制の考え方を示し、今、与謝野大臣が民主党案とおっしゃった、これで国民に信を問い、そしてその国民の信に基づいて、ここできちんと議論して結論を出す。その考え方について、総理、いかがですか。
○石破委員　昨年の参議院選挙が行われてから随分時間がありました。今、四月、六月とおっしゃいました。野党ではないのですよ。責任与党なのですよ。
　おまえたちが応じないならいたし方がないとおっしゃいましたが、これ、玄葉政調会長いらっしゃって、私は玄葉さんの見識には敬意を払っています。私と考え方が近似したところも多いです。ですけれども、去年の代表選挙を見ていて、全く違うことをおっしゃる方が大勢いらっしゃいませんでしたか。だから民主党の中をまとめることが大変なこともわかっています。でも、大変だからやらないというんだったら与党じゃないでしょう。大変でもやって、結論を出すのが与党でしょうが。（発言する者あり）やっているよとは何事ですか。あなた方はいつ結論を出しましたか。今この時点になって、予算委員会の場になって結論が出ていないことは、それは職務に誠実ではない。夜を日に継いでやることはできるはずだ。冒頭、小沢さんのお話で時間を費やさないでくださいと言ったのは、このことも指しているのですよ。
　玄葉さん、ちょっと回答してください。与謝野さんに聞いていません。玄葉君、お願いします。
○石破委員　残念ながら、玄葉さん、その話には乗れない。
　案をつくる段階からと言わないでください。民主党として、どんなに苦しくてもつらくても、大激論があっても、それで党が割れることがあっても、仮にあるとしても、これが案だというものを出す、それが責任与党というものだ。まとめられないんだったら党を割れ。当たり前だろう。
　民主党は選挙互助会ではないはずだ。政策もまとまらずに、とにかく政策はあれこれある、その議論はまとめずに、とにかく選挙互助会だというようなものではないはずだ。我が日本国の責任与党はそんなものであっていいはずがない。議論を恐れずやって、早く結論を出す。私たちは、いつでも議論に応じる。
　そして、言っておきます。答弁は要らない。マニフェストとそれが反するようであれば、もう一度国民の信を問うのは当然である、そのことをはっきり申し上げておきます。
　それではおまえたちはどういう予算を組むのかというお話です。
　これは何度も出しておりますが、もう一度ここで明らかにしておきたいと思います。では自由民主党はどうするんだというお話です。ここのパネル、お手元にお示しをしておるとおりであります。私たちは、単に批判だけして、選挙して自分たちが政権をとろうなどという、そんな浅ましいことは考えてはおりません。自由民主党としてどうなのかということであります。
　ばらまきと言って悪ければ、経済効果が乏しい所得移転にほとんどの意味を認めたもの、そういうようなことを私はばらまきと申しております。言葉はどうでもよろしい。
　まず、このような政策、戸別所得補償、あるいは高速道路無料化、高校無償化、子ども手当、そのようなものをやめて二・八兆円が出てきますでしょう。
　そして、政府予算項目のチェック。例えば、インド洋を中止しましたね。そして、アフガニスタンにお金を出しますよね。仮に、インド洋の補給というもの、あれほど必要性を訴えながら、やめてしまいましたね。そのことによって、それを復活することによって相当お金が出てくる。そのようなものをすべて見ることによって一千億円。
　公務員人件費削減、これもきちんとやらねばなりません。一兆円、これもやらねばならぬですよ。
　無駄撲滅。これは、私どもは無駄撲滅しなくていいなんて言っていない。無駄がなくなるなんということはあり得ない、全部なくなることはあり得ないが、無駄撲滅の努力は常にしていかねばならない。これによって五千億円。
　公共事業予算。これは内閣府につけかえただけですから、この一括交付金の中止により五千億円。
　税制改正の撤回によって〇・三兆円、三千億円。
　基礎年金国庫負担の財源の見直しにより一兆二千億円。
　これで六・四兆円、そのように考えております。
　では、これによって歳出はどうなるのか。
　国債発行額は、一兆円減額をする。
　地方や成長戦略へ二兆八千億円。景気対策と成長戦略は違いますので、ごっちゃにしてはいけません。地方あるいは成長戦略へ二兆八千億円。
　そして、基礎年金国庫負担の二分の一として一・二兆。
　予備費を一兆円に復元するために〇・二兆。こういうようなものを組んでおります。
　これの議論は、これから先、衆参の予算委員会でやってまいります。
　私たちは、財政健全化責任法、これも出し直してまいります。さあ、これに賛成されるか、されないか。この財政健全化責任法、ペイ・アズ・ユー・ゴー、恒久政策には恒久財源、これを本当にできますか。参議院の本会議で、恒久財源ないじゃないかと問われて、総理は、予算の削減等々で確保した、これが恒久財源だとおっしゃった。
　では、来年も再来年もこの手法でできますか。平成二十四年度予算はこれで組めますか。私は、組めるとは全く思わない。そのようなものを恒久財源とは言わない。
　このような予算が正しいか、政府が出された予算が正しいか、そして財政健全化責任法との関連はどうか、そのことも含めて、この予算委員会は議論をしてまいります。総理、ぜひ真摯な態度で臨んでください。これは要望であります。
　次へ参ります。
　国債の格付がなされました。疎いとおっしゃった発言は、それは間違いです。そこは日本語の使い方の間違いでしょう。今後、あのような御発言はなさらない方がよろしいということを申し上げておきます。
　私は、総理におっしゃっていただきたかったのは、だからそれほどの財政危機なのだということをおっしゃっていただきたかった。だから財政再建に向けての努力が必要なのだ、そういうメッセージを発していただきたかったのです。本会議場からお出になったばかりではありません。官邸にお帰りになって、いろいろな報告を受けた後であのような御発言だったので、私はとても残念に思いました。以後、日本国総理大臣として、確たるメッセージ、日本国の意思を発信していただくようにお願いをいたします。
　この格付会社は、実は昨年の今ごろも、格付を下げる、そういう可能性があるよというふうに言っておりました。何もきのうきょう始まったお話ではございません。
　これが今後どうなるでしょうか。団塊の世代の方々、この方々がここ数年ですべてリタイアされる。そういう方々が貯金を取り崩し始める。郵貯も簡保もお金が減ってきている、基金もお金が減ってきている。この状態で、どうしてこれから先、国債が消化できるか。何で国債が下がらないかといえば、いつの日か日本政府はこの財政再建に向けてきちんとした決断をするだろう、そういう期待があらばこそです。
　千四百兆円、千四百兆円と言う。だけれども、ネットはそんなに多くない。これに地方財政、国の財政、そういうものを全部合わせた余剰はそんなに多くないはずなのですよ。それがやがて尽きようとしている。そのときに一体何が起こるのか。
　日本は個人金融資産が多いから大丈夫だ。本当にそうでしょうか。それを上回ったときに何が起こるんでしょうか。日本国民が持っているからキャピタルフライトは起こらない。そうでしょうか。何でキャピタルフライトが起こらないなんぞという、そんな断言ができるんでしょうか。
　これから先、高齢化が進む。おっしゃるとおり、不安だからお金を持っているが、そのお金を使わねばならないという状況が起こったときに、キャピタルフライトが起こったときに、ある日突然、破綻というものは訪れるのではないですか。総理、その危機認識はお持ちですか。
○石破委員　景気対策といってこれだけ財政を悪化させた、その責任の多くは自由民主党にあるということはよく認識をいたしております。このことは、我々はきちんと反省をしなければなりません。さればこそ、麻生内閣において、税法の附則の一部を改正し、財政健全化への道筋をつけたつもりであります。
　私は、自民党がすべて正しいなんと言うつもりはありません。この財政が悪くなったということの責任はよく自覚をしながら、だからこそ、どうやって財政を健全化するか、だからこそ、四Ｋというものは撤回をすべきではないですかということを申し上げているのです。これは、どっちがいいとか悪いとか、そんなことを言ってもしようがない。本当に真実を見つけるのは難しいと冒頭申し上げたのは、そういう意味で申し上げました。
　ぜひ、どっちがいいとか悪いとかいう議論じゃなくて、おまえたちもそうだったじゃないかという議論はやめて、本当にこのままいったら財政はどうなるのか、次の時代の暮らしはどうなるのか、そのことの認識を共有しながらこの予算委員会を進めてまいりたいとお願いをいたしておきます。
　次に申し上げます。憲法についてどういう御認識をお持ちかであります。
　自衛隊最高指揮官としての総理に伺います。防衛省の事務次官通達、これを撤回されるおつもりは今もありませんか。防衛大臣は当然しません。自衛隊の最高指揮官としての総理に伺います。
　そして、憲法との関係で申し上げます。これは事前抑制の法理、日本国憲法第二十一条に定められた、表現の自由を保障した、そこから当然出てくる事前抑制の法理、それとの関係についてどのような認識をお持ちですか。
○石破委員　これは官房長官に伺いましょう。憲法によって保障された表現の自由、そこから出てくる事前抑制の法理。官房長官は法曹でいらっしゃいますから、北方ジャーナル事件というのを当然御存じでしょう。昭和六十一年最高裁大法廷の判決だ。ここにおいて事前抑制の法理の例外というものが二つだけ示されている。今回はそれに当たるとはどうしても思えない。
　事前抑制の法理とこの通達の関係について、官房長官、どういうふうに整理なさっておられますか。
○石破委員　枝野さんらしくもない。
　いいですか、事前抑制とは何か。表現行為に先立ち公権力が何らかの方法で抑制すること、これを事前抑制と申します。及び実質的にこれと同視し得る、同じと見られるという意味ですね、影響を表現行為に及ぼす規制、これが事前抑制です。これはやってはならないということは判例でも既に確定していることだ。そうですね。
　そして、これの例外として認められるものは何か。これは二つだ、公表されれば害悪の発生することが異例なほどに明白である場合、公表されたら取り返しのつかない害悪の発生する場合。これはプライバシーとか名誉毀損とか、そういうことを指しているのですよ。菅内閣はぶっつぶせとか、そんな話じゃない。プライバシーとか名誉の毀損とか、一回出たら取り返しがつかない、そういうものについては例外であるということになっていますね。
　もう一つは、恣意的な行政裁量の働く余地のない場合、典型的届け出制なんかがそうですよ。あるいは適正な司法手続を通じて行われる場合、これだけが例外なんだ。これは学生のときに勉強したでしょう、これが例外だって。今回のは、このどの例外に当たりますか。当たらないでしょう。いいです、まだ答えなくて。
　今回何をやったかといえば、事前に何をおっしゃいますかというふうに聞く。それは、隊員が政治的目的のために施設を利用したと疑われるおそれがある、そういうことがわかったらば控えてもらう。出るなというわけですね、控えてもらうというんだから。これが抑制でなくて何ですか。
　そして、総理も防衛大臣も、そんなに自衛官が信用なりませんか。彼らが政治目的のために施設を利用させるとでも思っているんですか。そんなことはないでしょう。自衛官たちは、命をかけて国のために守っているんです、働いているんです。それを、おまえたちは政治目的のために使わせるおそれがある、少なくともそういう誤解を招くことがないよう、だれがそんな誤解をしますか。国民の中で、自衛官が政治目的のために施設を使用させている、そんな誤解を持つ者は一人もいませんよ。そんな人間は一人もいない。私は、総理や防衛大臣がそんなに自衛官を信じていないということが悲しいんです。そんな人たちではありません。そういうおそれがあるから、そういう誤解を招くことのないように事前抑制の法理を、むしろ、そっちの方がよっぽど危ないじゃないですか。事前抑制の法理に抵触するじゃないですか。どっちのおそれの方が大きいですか。
　いいですか。憲法に定められた表現の自由ですよ。基本的人権ですよ。それはおもしろくないでしょう。菅内閣が批判されておもしろいはずはない。我々も政権与党にあったときに、靖国問題、これに参拝しない政府はけしからぬ、そういうようなごあいさつもいただきました。けしからなくても、それは、胸に手を当ててみて、自分たちが何か至らないところはなかっただろうか、そういうふうに反省をすべきなのであって、何を逆切れしたか、事前抑制の法理に反するような通達を出して恬として恥じないのは恥ずかしいと思わないのか。官房長官。
○石破委員　枝野さん、本当に間違っていると思ったら撤回する潔さを持ったらどうですか。そうやって官僚の書いたものを読むなんというのは枝野さんらしくないですよ。間違っているものは間違っている。法律を知らない人じゃないはずだ、あなたは。憲法についてもきちんとした見識を持っている人のはずだ。だから私は枝野さんに聞いている。
　事前抑制の法理ですよ。いいですか。控えてもらう。事前に聞きますね、何をお話しになりますかと。菅内閣をぶっつぶせと言いたい、こんな内閣は許せないのでぶっつぶせと言いたい、そういって団体の方が言ったとしましょう。そうすると、控えてもらうんですよね。そうですよね。控えてもらうんですよね。これが何で事前抑制じゃないんですか。これを事前抑制じゃないと強弁する理由は何ですか。
○石破委員　これはこの後ずっとやります。これで終わったと思わないでくださいね。
　いいですか。こういう発言をするなら控えてくださいと言うとおっしゃいました。そうですね。控えてくださいと言うんですね。言いました、最終的にはこうおっしゃった。それが何で、少なくとも、おそれはあるでしょう。それが、だれも、隊員が政治的目的のために使用させているなんて誤解する人は一人もいませんよ。むしろこれが事前抑制の法理に抵触するというおそれ、むしろ抵触そのものだ。
　私は、基本的人権というものをきちんと読み直せと。私はばりばりの憲法改正論者だけれども、どんなに腹が立とうが何しようが、表現の自由というのは守られるべきだと思っている。自分たちが批判されるのが嫌だから、それを事務次官に命じて通達を書かせる。もってのほかであって、そんなことであれば憲法を読んでからきちんとやれということですよ。憲法に対する理解というものが足りない。
　尖閣の話だってそうじゃないですか。尖閣の対応はあれがすべて正しかった、次回同じことが起こっても全く同じように対応する。イエスかノーか、総理、お答えください。
○石破委員　わからないならば、それは失礼しました、お教えしましょう。いいですか。ここで集中審議しましたからね。私と総理も随分議論をした。お忙しいからお忘れなのでしょう。では、もう一回申し上げましょう。
　いいですか。外交関係の処理は合議体たる内閣の所掌である、それが日本国憲法の規定ですね。そうですね。そして、では、今総理がおっしゃるように、我が国固有の領土であり、領土問題が存在しない尖閣海域において、公務執行妨害という、我が国の公務の執行の円滑を阻害する、そのような挙に故意に出た中国漁船に対して、これを逮捕し起訴する、これは当然のことだと私は思っていますよ。それがなければ、我が国は法治国家でも何でもない。そして、裁判にかける、当然のことだと思っている。
　しかし、中国人船長を釈放した。これは検察がやったのだとおっしゃった。それは今も変わらない。そういうことですね。
　私は、検察官というものは、法務大臣が任命するものであって、選挙で選ばれていない。よって、国民に対して直接責任を負い得ない。検察官が外交に対する判断ができるのであれば、外務省なんて要らない。一日、二日レクしただけでこの複雑な日中関係がわかるわけはない。どんなに賢くて司法試験を受かった検察官であっても、外交関係の判断をする知見は有しない。そして、その立場を持っていない。その人たちに判断をさせたのは憲法の考え方からいって間違いであるということを私は申し上げました。
　そして、情報を公開するかどうかという話だった。いわゆる映像と言われるものですね。これも出さない。まだ全部出ていない。なぜかと問えば、それは裁判に支障を来すからだと。だけれども、中国人船長はもう中国に帰っている。日本に帰ってくることはあり得ない。不起訴処分しかあり得ないはずであって、だとするならば、裁判の支障になるから映像を出さないということにはならないはずだ。
　我が党であればどうするか。仮に、釈放しなければならない、そういう判断をしたとするならば、内閣総理大臣、合議体の長たる内閣総理大臣が、私の判断において釈放する、全責任は私が負う、なぜならば、外交関係を処理する、これは外交関係の処理だと前官房長官がお答えになりましたので。外交関係を処理する、合議体たる内閣の長である私がその判断をし、責任を負う。しかし、この映像を公開する。中国の皆さんも世界の皆さんも国民の皆さんも、このようなことが行われていた、にもかかわらず私が責任を持って釈放する。それが責任ある政治というものでしょう。それが政治主導というものでしょう。
　これから先の外交というのはそうあるべきではありませんか。内閣総理大臣が一切の責任を持ち、御自身の判断によって、もちろん、それまでにいろいろな議論があるでしょう。しかしながら、決断は、これから申し上げますが、ＴＰＰにおいても一緒だ。総理大臣がみずからの判断、みずからの責任、それにおいて行うのが正しいと申し上げているのです。
　ですから、尖閣の問題について、あれは検察がやったのだとか情報は公開しないのだとか、そのようなことは誤りだと私は今でも思っている。誤りだと思うか思わないか、一言でお答えください。
○石破委員　考え方が違うということがよくわかりました。それはやはり少し反省をし、改めるべきものだと思う。そうでなければ、熟議にも何にもならない、議論にも何にもならない。私たちは、自分たちが無謬だなんて思っていない。あなた方もみんな無謬ではない。この考え方についてどうですか、今後どうあるべきですかということを申し上げているのです。先ほどの事前抑制の法理もそうだ。これは、申しわけないが、憲法に対する考え方が基本的に違うとするなら、その責任は今後徹底的に追及していかねばならぬ、そのことを申し上げておきます。
　防衛大綱に行きます。
　防衛大綱を動的防衛力、何かあたかも変わったかのようにおっしゃいましたが、前の大綱、これは私が長官のときに議論し、大野長官のときにまとめられたものだ。どういうふうに書いてあるか、今後の我が国の防衛力について。前の大綱ですよ。「即応性、機動性、柔軟性及び多目的性を備え、軍事技術水準の動向を踏まえた高度の技術力と情報能力に支えられた、多機能で弾力的な実効性のあるものとする。」これは前の大綱。
　今度の大綱、「即応性、機動性、柔軟性、持続性及び多目的性を備え、軍事技術水準の動向を踏まえた高度な技術力と情報能力に支えられた動的防衛力を構築する。」どこが違うのかというと、「多機能で弾力的な実効性のあるもの」という前の大綱の言葉が「動的防衛力」に置きかわっただけなんです。
　それで、基盤的防衛力整備構想、すなわち、特定の脅威に対抗するよりは、我が国が力の空白となって周辺に不安定を生ずることのないよう、独立国として必要最小限の防衛力を整備する、これというのは一体何だ。これは捨てたんでしょうね。つまり、目的は力の空白を埋めることだった、どのような防衛力をつくるかというと、独立国として必要最小限の防衛力。独立国として必要最小限の防衛力というのは何と言われると、今つくったものが必要最小限だと。それは問いをもって問いに答えるに等しいのであって、私は、総理、一つ聞きたい。
　邦人救出について昨年言及をされた。国はどこでもいいですよ。韓半島に限らないですよ。エジプトの今の状況、チャーター機を飛ばしますが、これに政府専用機あるいは自衛隊の輸送機、近隣であれば輸送艦、こういうものを派遣するということは、今の自衛隊法では輸送の安全が条件なんです、輸送の安全が確保されなければならぬのです。これはなぜですか。
　私、長官のとき、大臣のとき、これを何度も改正しようと思ったが、力が足りなくてできなかった。物すごく反省をしております。いいですか、憲法九条に言う国際紛争を解決するための武力による威嚇または武力の行使、これに抵触してはならない、そのおそれがあったからだと私は思います。
　だとするならば、明確なルール・オブ・エンゲージメント、これを定める、そして法律を改正する。輸送艦の体制はどうか、輸送機の体制はどうか、あるいは陸上自衛隊の装備は十分か、訓練はどうなっているか。いいですか、動的防衛力というような抽象的なことを言うのをやめて、どのようなものに対して、どのようなものを、どこに、どれだけ、いつまでにということについてきちんとした検証を全部すること、それが動的防衛力ですよ。
　その一つの例が、邦人輸送ではなくて邦人救出なんだ。いざというときに自衛隊の飛行機飛んでこない、ではだれが来るんだ、アメリカの海兵隊でしょうが。日ごろは、やれ国外だ、そういうことを言っておいて、困ったら助けに来てくれ、そんな話が通用しますか。
　私は、この邦人輸送を救出に変えることについて、それについて本当に総理が取り組むつもりがあるか。これが、動的防衛力に対する御理解がどれだけあるか。もしそういうことをなさるのであれば、我々は全面的に支援しますよ。いかがですか。
○石破委員　ＴＰＰについて最後伺いましょう。
　いいですか、六月までに何を決めますか。参加するかしないかを六月に決めますか。そして、そのときに参加すると決めて、いろいろな交渉の結果、例えば、いい悪いは別にして、米は例外とか、十年ではなくて十五年にしてくれとか、あるいは、日本は皆保険制度だ、そこで医療を自由化したらばこの皆保険制度に甚大な影響があるので、このことについては別の配慮を求めるとか、いろいろなことがあるでしょう。そういうことを要求した結果、入れられないので入らないということはあり得ることですか。
　そして、今やっていることは、つまり、参加するのかしないのか、わからないまま情報収集はできないのだという話もあります、参加をすることが前提ですか、前提ではありませんか。交渉した結果、ルールが日本に適合しない、だからやめたということはあり得ることですか。そして、農業の改革について六月をめどにとおっしゃいました。これはＴＰＰ参加を前提としていますか、していませんか。
　私は、今の段階でいろいろな情報が錯綜している、だけれども政府からこうだというものが出てこない、試算でも農水省の試算と内閣府の試算が全然違う、置かれている前提も全然違う、これで議論をしようというのは、それはおかしいのではありませんか。
　ＴＰＰに参加するのかしないのか、いつ決めるんだ。そして、今、参加するということを決めて、交渉の結果、やはり日本の要求は受け入れない、やめたということはあり得るのか、あり得ないのか。（発言する者あり）いいですか、そのことがわからないから、みんな議論ができないでいるんですよ。仮定のことを議論してどうすると、恥を知れ、言っていることについて。少しは責任与党としての責任を持て。
　どういうことになるか明らかにならないから、国内で議論が二分している。このことは、農業者のみならず、全産業をどれだけ不安に陥れているか。
　総理は、参加するのかしないのか。そして、すると決めた後でも、ルールが日本に合わないのでやめるということはあり得るのか、あり得ないのか。農業改革はＴＰＰ参加を前提としているのか、していないのか。
　言っておきますが、自給率と自給力は違うのですよ。そして、一つの先進農家を見て日本農業全体を語らないでください。日本農業の問題は、産業政策としての農政と地域政策としての農政、これが混然一体となったところにある。これをどのように分けるか。
　そして、日本の農地というのは、農産物生産の手段というよりは、それは税制によって保有コストが安いから、経済合理性の当然の帰結として資産を保全する手段となっている。それが悪いと私は言わない。経済合理性というのはそういうものだ。そこを解決しない限り、大規模化なんというのはあり得ないのだ。どうやってそれを解決していくのかということに真剣に答えを見出さない限り、理論ばかり言ってもしようもない話だ。
　そして、穀物相場というのは、例えば自動車は全生産量の五割が輸出入に回っている、石油は七割が回っている、穀物はほとんど回っていない、だから不安定なんですよ。だから、米、麦、大豆というものをどうやって確保するかということを真剣に考えていかねばならないのだ。
　ＴＰＰについて参加すると決めた後で、しないということはあり得るのか、あり得ないのか。今の段階で、本当に日本の交渉が有利になるような情報が入っているか、入っていないか。入った情報は、機微に触れるもの、機密に触れるもの以外はきちんと公開をし議論に資する、そういう用意があるかどうか、お答えください。
○石破委員　終わりますが、いいですか、アメリカの議会は九十日前に通告をしなければならぬのですよ。それから考えれば、根回しとかいろいろなことを考えれば、四カ月前には決めなければならぬのですよ。その時間軸もよく頭に入れた上で、時間軸もきちんと念頭に入れ、何が国益で何が国益じゃないか、そのことを明らかにしないまま国内でいろいろな議論が起こるのを放置している、これは政治として極めて無責任だ、そのことをはっきり申し上げておきます。
　以上で終わります。
○石破委員　私は、本来、このような形で質疑をするのは極めて不本意であります。我々として質疑ができる環境を整えていただきたいということを再三申し上げてきました。ビデオを国民に対して全面的に公開するべきであるということ、そして、小沢氏、鳩山氏、なかんずく小沢氏の国会における説明、これを求めてきました。どちらも実質上ゼロ回答ということであります。
　我々は、審議に応じないとか、補正予算を人質にとっていたずらにおくらせるとか、そのようなことは全く考えておりません。それは我々として、では、民主党政府の予算に対して我々はこのように考える、民主党の予算というのは規模にして小さい、財源がいいかげんだ、地方に対する配慮がない。それに対して自由民主党はこうである、これは後ほど説明をしますが、我々の予算に対する考え方も用意をいたしました。この場で政府の考え方、自民党の考え方、両方提示をし、どちらが正しいかは主権者たる有権者に判断していただきたい、そのように考えております。
　しかしながら、この場を使わない限り、なぜこのような不当なことが行われるのか、そのようなことは国民の前に明らかになりません。審議拒否をしている、そのように思われることも我々は極めて不本意であります。したがいまして、私は、あえてこの場において、菅内閣、この非を国民の前に明らかにしたい、そういう趣旨から質問いたしたいと思います。
　総理に承ります。
　週末行われた世論調査、支持率はどれも急落であります。十月と比べて、支持と不支持がひっくり返りました。支持をしているのは三割、不支持が五割、六割、そういう状況になっています。一月で支持と不支持が逆転している、これは何によるものだと総理は思いますか。
○石破委員　私は、なぜ下がったと認識をしていますかと聞いているのですよ。今のはお答えになっていません。
　我々が政府にあったときも、支持率に一喜一憂しない、どんなに支持率が下がってもやるべきことはやる、そのように申し上げました。しかし、なぜ下がっているかということについて明確な認識は必要です。そして、虚心坦懐な反省も必要です。必ず原因がある、原因があるから下がっているのです。国民をなめてはいけません。国民が何で菅さんに対して期待をしていたのがなくなったのか。
　それは私も一緒ですよ。菅さんに質問するのはこれで三回目だ。私は、野党になったのは、民主党がすばらしいということもあったかもしれないが、基本的に、自由民主党しっかりしろ、自民党出直せ、そういう国民のお声だったと思っています。そのことをきちんと反省をし、改善をしなければならない、そのことは政調会長としてよくわかっております。
　では、なぜ菅内閣はこんなに下がったのかということなんです。一つは、負うべき責任を負っていない。果たすべき説明責任を果たしていない。三番目は、なすべき努力をしていない。だから下がっているのだ、私はこのように思っております。
　ビデオ映像、この流出に関してどんな声が与党の中から上がっていますか。クーデターだ、そんな声が与党の中から上がる。クーデターというのは尋常な言葉じゃありませんよ、文民統制に対する全面的な否定ですからね。それが与党の中、ましてや前総理大臣からそのような声が上がる、これは一体何だ。政府の中が統制できていない。
　小沢さん、国会において説明をしてくださいと我々は言ってきた。国会にはおいでにならないで、ニコニコ動画というインターネットにお出になっている。そこにお出になって何と言ったか。三権分立である、これは司法でやっていることである、国会でやることはおかしいと。
　総理、こんな三権分立論というのはありますか。司法は司法、国会は国会、司法でやるんだから国会で説明しなくていいと。政治倫理綱領とは何だったんですか。疑惑を持たれたときは、みずから進んでそれを解明する責任を有する、これを定めたのは小沢さん自身でしょうが。司法でやるからいいんだ、公開になるのはだめだ、こんなものは理由にも何にもならない。
　総理は、三権分立についてきちんとした考え方をお持ちの方だ。こんな三権分立を振り回すような、出ないということはあってはならない。
　そして、一兵卒だと言いながら、仮に軍に例えれば、総理は最高司令官でしょう、幹事長はその次の司令官でしょう、一兵卒が司令官の言うことに従わない、そんなものは組織でも何でもないですよ。それが組織か。仮に軍隊であれば、上官の命令に従わなければそれは軍を除籍になる、当たり前の話だ。命令違反というのはそういうものです。当たり前だ。組織というのはそういうもの……（発言する者あり）軍人じゃない、ほら、またそういうことを言う。組織でしょう。組織が成り立つためには、きちんと命令系統が一貫していることが大事でしょう。軍隊じゃないんだ、そういうようなやじを飛ばしてそういうことを正当化しようとする、これが民主党のやり口ですよ。
　総理がそれをきちんと命じなくてどうしますか。総理が「大臣」という本の中で、そういうことがあったとすれば、これは議会の決めることだといって逃げてはいけない、一国会議員であり代表としてそのことをきちんと措置すべきだというふうにおっしゃっておられるではありませんか。
　組織の統制、これもできていない、そうでしょう。政府も統制できていない、自分の組織も統制できていない。何で日本国がこれで統制できるんだ、そのように多くの国民が思っているのではないですか。総理の御見解を承ります。
○石破委員　総理、岡田さんに任せる、岡田さんに任せるという、国民をがっかりさせるようなことをおっしゃらないでください。代表は、菅さん、あなたなのです。あなたが代表に選ばれたのです。圧倒的な支持を受けて、あなたが民主党の代表なんでしょう。あなたが岡田さんを幹事長に任命した。その岡田さんがやっているからいいと。岡田さんがやって何が得られましたか、何か明確な回答がありましたか。それがだめであれば、代表たるあなたが小沢さんに対して、出るべきだということをなぜ言えないのですか。
○石破委員　では、自由民主党、反省すべき点はたくさんありますよ。ロッキード事件がありました。そして、田中元総理、大変な力を持って、やみ将軍とも言われておった方だ。いろいろな支配をしていると言われておった方だ。そのことをめぐって、昭和五十八年、私はまだ国会議員になっていなかったけれども、政治不信が高まった。そのときに中曽根総理・総裁は何をしたか。みずから田中さんに会って、友人として、出処進退をきちんとするべきだ、中曽根さんはそう言ったじゃありませんか。
　最後はトップが決める、そうでなければ事は動かない。この問題で、国会がきちんとした議論が行えない、政治不信が高まるばかりだ。本当にそれでいいんですか。それが解決できるとしたら、菅総理、あなただけじゃないですか。
　中曽根さんはそのように田中さんと対峙した。あるいは、自民党の古い体質が批判をされたときに、小泉総理・総裁、中曽根さん、宮沢さん、党にとって大きな功績のあった方だ、だけれども、あなた方は引退してくださいということを直接小泉さんは中曽根さんに対しても宮沢さんに対しても言ったのです。リーダーシップというのはそういうものだ、私はそう思います。いかがですか。
○石破委員　見守っている間にどんどんと不信は高まる。補正予算の審議、これをめぐって紛糾する。総理がリーダーシップを発揮なさればいいことでしょうが。なぜそれを忌避なさるのですか。なぜそれを回避なさるのですか。私には全くわかりません。
　もう一度言っておきます。ぜひ、代表としての、トップとしてのリーダーシップを発揮して国民の政治不信を払拭していただきたい。それは、菅さん、あなたの考えでしょう。あなたは、本来そうあるべきだと思っているのではありませんか。私は先回言いましたね。何を恐れているのですかということを申し上げた。恐れないで、はっきりやる、それが菅さんのリーダーシップであります。重ねて求めておきます。
　私は申し上げました、負うべき責任を負っていないと。これは何のことかといえば、今回、映像が流出をした。国内騒然としている。どのような声が寄せられていますか。どんな声が寄せられているか。それは、こんなことやったやつはけしからぬ、犯人を挙げろという声よりは、政府にかわって国民に公開をしたのだ、そういう声の方が強いのはなぜですか。
　本来、こんなことはあってはならない。官房長官が秘密の管理は厳重にするというふうにおっしゃった。これは我々がずっと言ってきたことですね、情報公開をするからには情報の管理をきちんとしなければ情報公開というのはあり得ないのだと。公開、公開、公開というけれども、その後ろには、情報の保全、秘密の保全、それがあるのは当然だというふうに言ってきました。なかなか民主党の皆さん方の御理解は得られなかった。私は、防衛大臣としてそのような経験を何度もいたしました。
　それは、管理は厳格にやるべきでしょう。そうでなければ情報公開は意味を持たないのだ。ですから、管理を厳格になさるのは結構です。秘密保護法、このことについても逃げてはいけない。秘密保護法を制定すべきだということについて、民主党の方がずっとネガティブでしたね。そのようなことはあってはならないとおっしゃっておられましたね。秘密保護法がなくて何で情報公開があり得るのか、私は、もう一度その原点に返って申し上げたい。
　官房長官、おっしゃったとおりにやってください。答弁を求めます。
○石破委員　では、官房長官、伺います。
　それを早急にやりますね。検討して成案を得ますね。
　我々は、同盟というのは、機密の保全がなければ同盟は成り立たないと思っています。アメリカから信用されないようでどうする。日本に教えてもすべてが表に出るということで、本当のことがわかるはずがない、教えてもらえるはずがない。そのような同盟は意味がない。検討をするだけではなくて、早急に成案を得る、成立を目指す、その決意を述べてください。
○石破委員　そういうことを思われた途端に情報が入ってこなくなるというのは、どういう意味ですか。ちょっとわかりませんので、教えてください。
○石破委員　わかりました。
　そのとおりです。今、日本は、情報の保全ができない国だと十分思われているんですよ。間違いない。だから、機密保護法、秘密保護法をつくろうということで努力をしてきた。立場は変わりました。私たちはそれに全面的に協力をします。ぜひ、ともに成立を期してやっていかねばならない、そのことを申し上げておきます。
　さて、負うべき責任を負っていないということを申し上げました。官房長官とはこの間議論しましたので、今度はぜひ総理にお伺いをいたしたい。
　逮捕する、勾留をする、釈放する、これはすべて検察の判断であって、政治は関与をしていない。これはなぜ正しいのですか。なぜこちらの方がよかったのですか。なぜ政治が判断をしないことの方が正しかったのですか。お答えください。
○石破委員　なぜそれが正しかったかとお尋ねをしているのであって、事実関係を聞いているわけではありません。
　事は領土問題です。我が国固有の領土、領土問題が存在をしていないと我々が考える尖閣、そこに中国の漁船が入ってきた、そして不法操業を行い、公務執行妨害行為を働いた。今までにないことです。今までにないことが行われました。そして、中国です。このことを政治が判断しないでだれが判断をするのかということを申し上げている。
　先回、官房長官とのやりとりでも申し上げました。日本国憲法は、外交権は内閣に属すると定めております。日ごろの日常的なことは、外務大臣を長とする外務省が処理をする。しかし、なぜ日本国憲法が内閣の職務として特に「外交関係を処理すること。」ということを挙げているのかといえば、それは、重大な問題であれば外務省だけではなくて内閣全体で判断すべきだ、責任を負うべきだ、だから、わざわざ日本国憲法はそうしているのでしょう。
　そして、先回、官房長官に承りました。逮捕をしたとき、勾留が決定したとき、このときに、外交関係に発展する、そういう認識はおありでしたかとお尋ねをしたら、あったというふうにお答えになりました。そういう問題なのです。そこから内閣に所掌は移っているのです。検察官が判断をしていい問題ではありません。
　もう一度お答えください。
○石破委員　法務大臣、検察官はだれが任命しますか。
○石破委員　検察官は法務大臣が任命するのですよ、いいですか。
　何が言いたいかというと、法務大臣、これは民主的な基礎を有するか否かという問題なのですよ。民主的な基礎を有しているかどうか。検察官は国民に対して直接責任を負い得るかという問題を私はお尋ねしているのです。通告がなかったことはおわびをいたします。ごめんなさいね。
　文民統制の議論をしました。なぜ軍、我が国においては自衛隊、この統制は政治家たる内閣総理大臣が行うのかという議論をいたしました。それは、内閣総理大臣が軍事に通暁しているからではありません。別に軍事オタクである必要なんかないんです。通暁している必要なんかありません。ある程度は知らなきゃいけませんがね。なぜそれが責任を負うのかといえば、民主的な基礎を有するからです。行った判断に対して、国民に対して責任が負える、そのことが文民統制の基本なのです。民主的文民統制というのはそういうものです。
　今回、軍の統制ではありませんが、起こったことは大変大きな影響を与える事態です。見ればわかるでしょう。今周りを見渡せば、アメリカとの関係もおかしい、中国との関係もおかしい、ロシアとの関係もおかしい。周りじゅうおかしくて、世論調査によれば、外交に不安を持っている、その国民が九割に達している。異常なことだと思われませんか。外交に対して不安を持っている人が九割、このようなことはいまだかつてなかったことです。
　何でこんなことが起こるのか。それは、検察官というのは、法務大臣が任命するものであって、民主的な基礎を有しない、起こったことに対して責任が持てない。刑事事件を発端として外交事件に発展した事案はごまんとある、外務大臣の答弁です。それはそのとおりでしょう。サラエボ事件のことを念頭に置いておられるのか。私は、ごまんとあるかどうかは知りませんがね。そのようなことはあるでしょう。あるでしょうが、これは行政権の行使の過程で起こったことです。検察というのは司法権ではありません。あくまで政府の中の行政権の問題です。
　そして、外交関係に発展をしてしまった。発展したら、後は内閣が処理する、そういう考え方ですか。発展するまでは検察がやる、発展してからは内閣がやる、総理、そういうお考えですか。
○石破委員　そんなことをおっしゃるからこういう国民世論になるのですよ。外交に不安を感じる国民が九割も出るのですよ。そして、映像を流出させた、それは政府にかわってやった行為は立派だ、そういうような世論が起こってしまうんですよ。今の総理のような御答弁だからそんなことになるんです。
　いいですか、民主的な基盤を負わない、それは国民に対して責任が負えない、生じた結果について責任が負えない。これは外交問題に発展するなという認識がありながら、それを民主的基盤を持たない検察にやらせた、そのことは大きな問題であります。これは憲法の精神をじゅうりんするものとしか言いようがない。
　そしてもう一つ。検察にそのような能力がありますか。恐らく省庁間協力なのでしょう。だれの指示だか知りませんが、外務省の職員が沖縄に飛んでいろいろと話をされたそうですね。そのようなことぐらいでこの外交関係が処理できると思ったら大間違い。これが一体どんな問題を持つものなのか、日中関係にどういう影響を与えるのか、そのことが一日か二日の外務省の職員の検事に対するレクチャーでできるはずがない。できると思う方がおかしい。
　いいですか、本来、民主的基盤を有さない検察はそのような判断をしてはいけない、そういう立場にそもそもない。これは憲法の精神をじゅうりんするものとしか言いようがない。あわせて、検察はそのような能力をそもそも有しない。一日か二日のレクチャーで日中関係が判断できるほど日中関係は甘いものでないのは、総理が一番よく御存じのことでしょう。
　この二つの点において、もし仮に検察に任せたというお話が正しいとするのであれば、それは基本的に考え方が間違っている。そして、そうではないのだ、いや実は、実はいろいろと政治が指示をしたのだということが、そうじゃないとおっしゃいますがね、したのだが、そうじゃないとするならば、実際にやっていたのにそうじゃないと言うのであれば、それは国民に対する重大な背信行為だ。
　いいですか、やったにもかかわらずやっていない、そうだとすれば、こんな言葉は使いたくはないけれども、国民のほとんどが政府が関与したと思っている。そして、我々はそのことを悪いと何にも言っていない。むしろ関与すべきだった、しない方がおかしいというふうに申し上げている。にもかかわらず、したにもかかわらず、していないと言うなら、これはうそを言っている。そして、しないとするならば、これは憲法の精神をじゅうりんするものである。違いますか。
○石破委員　起訴便宜主義、いいですか、起訴するかしないかを、起訴法定主義ではなくて、なぜ我が国が起訴便宜主義を採用しているかという議論はこの間法務大臣とさせていただきました。繰り返すことはいたしません。
　なぜ起訴しないことが検事の裁量として許されるのかといえば、一つは、起訴しない方が犯人の更生に資する場合、もう一つは、起訴しない方が社会秩序が保たれる場合、この二つですよね。そして、幾つか事由がございますでしょう。犯人にかかわる事由、あるいはその後の情勢の推移にかかわる事由、あるいは犯罪にかかわる事由、幾つか挙げられております。それは弁護士である官房長官はよく御存じのことだ。その後の社会情勢の変化によって釈放というものは正当化されたというふうに答弁書で述べておられますね。高市議員に対する答弁書は、その後の社会情勢の変化、それは刑事訴訟法の教科書の一番下の方に書いてありますよ。
　ですけれども、起訴便宜主義によって起訴しないことが許されるのは、そちらの方が犯人の更生に資する場合、立ち直りに資する場合だ。中国に帰ってＶサインをやって、もう一回やりたいと言っている人が更生しますか。こんなもの更生に資するものでも何でもありませんよ。社会秩序が保たれる。これによって何の社会秩序が保たれるんですか。そうじゃないでしょう。日中関係なんでしょうが、配慮したのは。社会秩序なんか全然保たれていませんよ。そして、更生なんかしませんよ。いいですか。
　そして、帰したことによって、処分保留と言っていますね。何を保留しているか。起訴するかしないかを保留しているんですよ。まだ保留しているんですよ。いつまで保留するんですか、これ。
○石破委員　あの映像を見た人が何と思ったか。これが悪質でなくて何だと。前原大臣が最初に見たとき言ったとおりですよ。これが悪質でなくて何だと。
　官房長官は船にお乗りになるかどうかは知りません。私、イージスがぶつかったときに、多くの船乗りの方のお話を聞きました。船乗りにとって一番怖いのは、船がぶつかってくることだと。場合によっては沈むかもしれない、大勢の人間が死ぬかもしれない。あの映像を見て、多くの人が何と思いましたか。海上保安官は本当に命をかけているんだと思いましたよ。そして、中国人の船員たちが対照的に悠然としている。一部においては、追い詰められてやむにやまれず衝突した、違いますよ。見ればわかるでしょう。あの故意性、悪質性、一目瞭然です。何が初めてだからですか。これが重大な公務執行妨害でなくて何ですか。
　あの鈴木さんという那覇地検の次席検事、あれが言ったことは、これは明らかに公務執行妨害が成立する以外の何物でもない、そういうことを言ったんでしょうが。何で処分保留で釈放するんです。犯罪人の立ち直りにプラスになりますか。社会秩序が維持されますか。そうじゃないでしょう。
　いいですか、私が聞いたのは、その後の社会情勢の変化というのは何ですかということをお尋ねしているものであって、それが政府の答弁書でしょうが。今おっしゃったようなことは何にも答弁書に書いてないでしょうが。答弁書に書いてあったのはその後の情勢の変化でしょうが。法務大臣、どういうふうに情勢が変化したんですか。
○石破委員　だから、どう状況が変化したのですかと聞いているのです。大臣、答弁書はみんな見るんでしょうが。閣議決定でしょう、こんなもの。どう情勢が変化したんですか。もう一回答えてください。
○石破委員　ごらんの方はおわかりでしょう。こういう話なんですよ、いいですか。
　どう状況が変化したか、それについて内閣としてお答えになれない。聞いてもお答えがない。そして、検察官が判断した、だからどう状況が変化したか。それを聞いているんでしょうが。（発言する者あり）検察官が判断したことなんかさっきから言っている。余計なこと言うな。そういう話ですよ。
　いいですか、もう一度言います。検察官がそのような判断をしてはいけません。立場は民主的基盤を有さない検察官にそのようなことは判断はできません。そして、そのような能力もない。このことはもう一度申し上げておきます。
　前回、官房長官、事はこれでは終わらないと私は申し上げましたね。ビデオの公開の問題がありますよ、映像の公開の問題がありますよというふうに申し上げた。そのときに、公開とは何ですかという議論をしました。真っ正面からお答えをいただけなかった。
　私はもう一度教科書を読み直してみました。公開とは何か。不特定一般の人に見られるようにすること、これが公開です。それが、文書であれＶＴＲであれ、今回のような電子情報を含んだものであれ、基本的には一緒です。
　ビデオというものは随分昔からありました。私が小学生のころですから、今からもう五十数年ぐらい前のころからビデオというのはあったんですね。そのときからこの議論はあるんです。電子媒体にかわっても、その本質は何ら変わるものではありません。電子媒体にかわったからといって、特別な配慮を必要とするとは本質的には私は思っておりません。それが複写が容易だということだけのお話でございます。
　一般多数人に出すことが公開だ。それを、公判が開かれる前は明らかにしてはならない、公にしてはならないということですね。それで、公判は開かれないんですよ。いつ起訴か不起訴か決めますかということにお答えはいただけなかったけれども、いつまでもこんな状態では済みませんからね。刑事訴訟法の世界に逃げてはいかぬのです。この安全保障の問題を刑事訴訟法の問題に矮小化したことがこのことのすべての発端だと私は思っております。
　それで、なぜ公開をしてはいけないか。公開をすることによってその犯人の人権が侵される、そして公開をすることによって裁判に支障が起こる、この二つの理由で公開をしてはいけないということでしたね。
　今回、国政調査権に基づいて出してくれという話になりました。国民の八割が、国民に公開すべきだと言っています。八割というのは大変な数字ですよ。自民党の支持率と民主党の支持率を足したって八割にならないですよ。自民党の支持者も御党の支持者も、公開してくれというふうに言っているわけですね。そして、国政調査権に基づいて公開をしてくれと言っているわけですね。なぜそれを妨げなければいけないか。
　公判は開かれません。人権というものをこの際考える必要はありません。いいですか。なぜ公開をしないことが正しいのか。総理、どう考えますか。
○石破委員　では総理、あなた、このビデオを見ました。どこか見ましたか。ユーチューブで映像が出たのを見たということを聞いているんじゃないですよ。この三隻から撮った四台のカメラでしたか、これを総理はごらんになりましたか。
　そして、官房長官にお尋ねしましょう。
　何を出して、何を出さないか、それは政治が判断するべきだと思います。七分弱のものが理事会に秘密で出てきました。では、この部分を出して、この部分を出さないということは政治が判断すべきだと思います。少なくともそこで責任を回避すべきではありません、事はここまで来ているんですから。
　官房長官は、全部をごらんになった上で、いいですか、十時間の大長編じゃないんだから、全部見たとしても四時間か五時間ぐらいのものですよ。それをごらんになった上で、これは出す、これは出さない、これは捜査に重大な影響を与える、あるいは裁判に重大な影響を与える、海上保安庁の手のうちを見せることになる、だから見せるべからずという判断はどなたがなさいましたか。
○石破委員　だれが政治だけが判断すると言いました。そんなこと、だれも言っていませんよ。
　前回、議論したでしょう。それは、官房長官、正面からお答えいただけるから、ぜひお願いをしたい。前回、官房長官と議論したときに、第一義的には検察だというお話をいたしました。検察だけで判断をしないときは法務大臣に判断を仰ぐことがある、法務大臣でも判断ができないときは内閣全体、閣議決定に基づく、内閣全体として判断をすることも当然あり得る、そういって、長官、答弁されたじゃないですか。何で今回それをやらなかったの。
○石破委員　それは、全部見た上で、こことこことここならよかろうと判断をするならわかりますよ。出たものを見て、これならよかろうというのは、では、ほかに何が映っているか、わからないじゃないですか。何でそんな判断ができるんですか。
○石破委員　政治主導というのはこれですか。これが政治主導ですか。
　私は前回申し上げたでしょう、公開しないことによって守られる利益とは何ですかと。公開しないことによって守られる利益の方が公開することによって得られる利益よりも大きい、だから公開しないことが正当化される、そういうものだというふうに申し上げましたね。いいですか。
　総理がおっしゃっておられるのはどういうことですか。国民一人一人が自分のこととして考える外交をやらなきゃいけない、そういうふうにおっしゃったじゃないですか。私はこれにはかなり共感しましたよ。外交は票にならないとか安全保障は票にならない、そういって正面から語りかけてこなかった。それは私どもの責任でもあります。だから、総理が、国民一人一人が自分のこととして考える外交、これをやるんだという言葉に私は大きな共感を持ったのです。
　一人一人が考えるためには、情報を出すことが必要なんじゃないですか。出すことによって得られる利益とは何か。それは、いかに我が国の主張が正しいのか、そしていかに中国船のやったことが間違っているか、それを出すことが大きな利益じゃないですか。このことよりも優先する、守られる利益、出さないことによって守られる利益とは、総理、一体何ですか。
○石破委員　わかりました。
　中国と渡り合うときに本当にこのようなことで大丈夫なのかということを多くの国民が思っている。だから九割が不安に思っている。
　軍事にも詳しい前原大臣、三戦、三つの戦いという言葉を御存じだと思います。中国において今ドクトリンとして行われている三戦、三つの戦い。どういうことかといいますと、世論戦、世論の戦い、心理戦、心理の戦い、法律戦、法律の戦い。今、中国の軍事や外交は、この三戦という考え方を基本に行われているのですよ。
　世論、すなわち、ぶつかってきたのは日本だ、中国は悪くない、こういうふうに喧伝をするのは世論戦ですよ。心理戦とは何か。レアアースの問題、フジタの社員の問題、会談を拒否するしない、それで心理的なプレッシャーをかける、これが心理戦ですよ。そして、一九九三年、領海法というものをつくって、尖閣は中国の領土なりと一方的に宣言をした。そして、ことし三月には離島保護法が成立をして、離島というものを守る、そのことについてのいろいろな定めが行われた。何で今回出てきたかという一因は、この領土保護法、離島保護法、この成立が背景にあるとも言われています。中国は、この三戦という考え方、こういうものに着実に従ってやってきている、こういう考え方もあるわけですね。
　戦略的パートナーシップって何だ。戦略的互恵関係って何だ。日中関係で何か起こったときに、すぐジョーカーのように出てくる言葉がこの戦略的互恵関係だ。
　今ロシアとの間もぎくしゃくしている。ソ連の時代から通算して初めて、ソ連、後継国たるロシアのトップが、我が国固有の領土である北方領土に上陸、上陸というか視察に訪れ、写真を撮ったということであります。これは大変なことなのだ。国内対策とかそういう生易しい話ではありませんよ。大統領選挙があるから、そんな話じゃないと私は思いますね。
　河野さんを呼んで話を聞きたいというふうに申し上げたが、帰ってしまった。我々国会は、河野さんの、大使の説明を聞く機会を逸しました。いいですか。それは、北方領土はロシアの領土なり、そういうような明確な意思表示だったんです。
　中国とロシアのトップが、ことし五回会談をしているはずです。そして、九月、まさしくこの尖閣の問題をめぐって日中が緊張しているときに、中国とロシアが結んだものは何か。戦略的協力パートナーシップを全面的に深化させることに関する中ロ共同声明、ここにも戦略的という言葉が使われている。
　これは、ウイン・ウインだ、お互いに得しましょうなんぞという生易しい話はしていません。この共同声明に何が書いてあるか。中国、ロシア双方は、国家の主権や統一、領土保全など両国の核心的利益にかかわる問題でのお互いの支持が中ロ戦略的協力の重要な中身であると考える。これが中国、ロシアの戦略的という中身ですよ。そういうものではありませんか。戦略的というのは、そういうことを指しているのではありませんか。
　中国と対峙するときに、本当にこのようなことでいいか、政治が明確な意思を示さなくていいか、これは検察がやったことだ、そういうようなことで本当にいいか、私はそうは思わない。前原さん、どう思いますか。
○石破委員　判断は国民がします。いいですか、日米同盟は深化なんかしていません。防衛大綱は一体どうなった、防衛大綱はいつ決まる。そして、基盤的防衛力整備計画、このことに対する考え方はどうなる。そして、日米安全保障条約は、基本的に自助というものを基本としている。バンデンバーグ決議というものを大臣は御存じだと思う。つまり、アメリカが何でもやってくれるという考え方は間違いだ。
　いいですか、領域警備については、これはいいです、見解は求めません。ただし、領域警備の概念が、今ある海上警備行動、治安出動、そして防衛出動、そのすき間に領域警備という概念があるのではないか。ここにある法的な問題点を一つだけ挙げてください。官房長官。
○石破委員　問題提起だけしておきます。
　海上警備行動も治安出動も警察権です。警察権の行使である以上、警察比例の原則がかかります。警察比例の原則とは何に淵源を求めるかといえば、それは国民の人権の保護です。国民の人権の保護ということであるならば、それは対象は基本的に日本国民です。領土を侵犯し、有害な行為を働く、そういう者に対して警察比例の原則を本当に適用していいか。さはさりながら、急迫不正の武力攻撃ではないのだから、防衛出動をかけるわけにもいかないだろう。これが領域警備の問題なのでしょう。この領域警備ということについて、新たに権限を与えるべきなのかどうなのかということをきちんとしなければ、抑止力にも何にもなりません。このことはきちんと申し上げておきたいと思います。
　ですから、私は、菅内閣に質問するのはこれで三回目です。本当にそうだという得心を得たことが一度もありません。私たちは、やみくもに反対をするのではありません。本当に総理が恐れずに、そして我々が解決できなかった問題にしっかりと挑んでくださるのであれば、それは我々は全面的に協力するということを申し上げました。今、世の中は本当に危機管理の時代に入っているのです。きょう、あすをどうしようかという話ではない。あした何が起こるのかわからない、そういう状況です。
　重ねて、私は、ビデオの全面公開、それは、ＶＴＲと言ってもいい、映像と言ってもいい、それが国民にとって得られる最大の利益なのだ、日本の正当性、中国の不当性、そのことを世界に知らしむる、そして、国民一人一人が考える外交、これを行う上において最も肝要なことであり、それにまさる秘匿する利益なんかどこにもない、そのことを改めて申し上げておきます。
　補正予算の審議であります。
　私は、危機管理と申し上げました。財政も危機管理でしょう。財務大臣、何で日本の国債は暴落しませんか。何で日本の国債の金利、これはこういう状態で維持をされていると考えますか。
○石破委員　政府がいつかこの財政状況を改善するだろう、日本にはまだその余力があるだろう、政府はいつか必ずその決断をするはずだ、そういう期待があるから、まだ暴落しないで済んでいるのですよ。国民の貯蓄残高千四百兆円、これを超えたときに何が起こるか。海外からお金を貸してくださいという日本が出るのですよ。本当にそれでいいのかという問題です。
　お父さんがお母さんからお金を借りている、外の銀行から借りているわけじゃない、ましてやサラ金から借りているわけじゃない、だから大丈夫だという論を唱えられる方があります。今はそうでしょう。しかし、これから先もそうだとは限らない。そして、金利というのは本当に一瞬によって変わっていく。そのことは財務大臣が一番御経験のはずです。
　だから、私は、財政も今危機だ、危機管理のモードだということを申し上げ、我々は財政健全化責任法という法律を出している。これは政府の閣議決定と違うところはわずかですよね。国会の関与、三年か五年か、法律であるか閣議決定か、これしか違いませんよね。考え方は一緒のはずです。私は、何でプライマリーバランスの期間が五年というふうになっているのに政府の閣議決定が三年なのか、よく理解ができません。射程が五年であるならば期間も五年であるべきだ、私はそう思っています。
　そして、より強く、私は、民主主義というのは、残念ながら、自己破壊的傾向を持っていると思っていますので、あれもただ、これもただと言っていって、無駄を節約すれば幾らでも金は出てくるなんと言っていって、そういう票をとりたい人がいっぱい出ますから、いつでもそういう誘惑に駆られる。それがうそであることはやがてわかります。そういうような誘惑に駆られる人が多いんだ。だからこそ、法律という形で、いつでも変えられる閣議決定ではなくて法律という形で政府をきちんと把捉しておくことが、どちらが与党になっても大切なことではないかと考えています。
　財政健全化責任法、その考えは、私たちは補正予算にも考えは反映されるべきだと思っている、ましてや二十三年度予算にこれが反映されなくてどうする、私はそう思いますが、財務大臣、いかがですか。
○石破委員　総理、このことは総理のお考えでもあるはずですよ。閣議決定よりも法律の方がいいに決まっています。ぜひこのことには真摯に臨んでいただきたい、お願いをしておきます。
　補正予算、これから同僚議員がやりますが、何が問題なのかということを申し上げておきます。
　まず、ブレーキとアクセルを両方踏むようなことをやってはいけない、私たちはそのように思っているのですね。
　パネルの一をごらんいただきたいと思っております。
　私たちは、麻生政権時代に四回にわたって経済対策を実施してきました。しかしながら、鳩山内閣、菅内閣で行われてきたことは一体何だったんだろうか。遅過ぎるというふうに私たちは思っております。代表選挙、いろいろなことをやって、何で補正予算の提出が今ごろになってしまったのかということであります。極めて遅いというふうな認識を私たちは持っております。
　そして、いろいろなものを執行停止されましたね。今度の補正予算では、それが何となくさりげなく、もっともらしい理屈をつけて復活していますね。地域医療再生基金なんというのはその最たるものです。七百五十億執行停止をしました。今回こっそり戻っている。つまり、自民党でやらなきゃいけないと思ってやったもの、それをばさばさばさっと執行停止して、地域を本当に不安のどん底に陥れて、今回、そのことに対する反省も何もなく、補正予算でございます、復活させました、そのようなやり方は極めてよろしくない、私はそのように思っております。
　そして、もう一つ、次のパネルをごらんください。
　失業を増大させる、経済の足を引っ張る、そのような政策はすぐにやめるべきだと私たちは思っています。例えば製造業への派遣の禁止、これでどれだけ現場の製造業が悩んでいるか、苦しんでいるか。そういうことであれば、そういう人たちはもう採用できませんよ。正規の雇用なんていったらば、それはそんな賃金は払えません。外国に出るしかない。これが企業の足を引っ張ると言わないでどうする。最低賃金千円が払えるような会社がどこにありますか。ＣＯ2二五％削減、これが企業にどんな負担になっているか。そして高い法人税。それは、入りと出を同一にするんだ、租特を外すとか、ほかの税制を引き上げるとか、すそ野を広げるとか、こんなことをやっていて、何で法人の負担が減りますか。このようなことはおかしい。そして円高が続いている。このようなことは続けるべきではない、私はこのように考えております。
　そして、ばらまき四Ｋ、これはこれから先もおやりになる。高校無償化、高速道路無料化あるいは戸別所得補償、子ども手当、これは続ける。私、何かのときに言いましたよね。こんなに経済の足を引っ張ることをしておきながら子ども手当を出す、会社がつぶれて、子ども手当をもらって何がうれしい、私はそのように思っているのですよ。
　そのように、経済の足を引っ張ることをやっておきながら、片一方で景気対策でございます、そのような考え方は基本的に間違いだ、私はこのように思っております。このばらまき四Ｋ政策、これは撤回をすべきだ、そして、そのことによって、それを担保として財源を生み出していく、そういう考え方であるべきだというふうに私どもは考えております。
　さらに、中身の問題であります。
　税収自然増によって交付税がふえましたね。これを一・三兆円計上しております。そして、補正予算の総額が四・八兆円。どうです、大きいでしょうというふうにおっしゃっておられます。この一・三兆円というのは景気対策ですか。本来これは当然上がってくるべきものであって、これを麗々しく景気対策と言うのは、それは考え方として間違っている。これは水増し、そのように言われても仕方がないものであります。
　私は、そのような考え方をもとに、自由民主党としての補正予算、これを世の中に明らかにしてまいります。これから先、同僚議員、衆議院においても参議院においても、自由民主党が考える補正予算というのはこのようなものだというものを出してまいります。中身が違う、財源が違う、そして使い道。
　地方が自由に使えるお金というものは必要です。地方はこんなことができますよという、地方に本当に活力を見出す政策、これをやっていかなければなりません。補正予算では、これが三千五百億しか上がっていない。何で三千五百億でできるんですか。私たちは、それぞれの地域のアイデア、そのことによって地域を元気にする。
　総理は東京が選挙区でいらっしゃいますけれども、地方の疲弊というのは本当に大変なところがありますよ。私は全国あちらこちらへ行っているけれども、地域の悲鳴というのは大変なことだ。何で三千五百億なのか。私たちは、これを一兆五千億出して地方を元気にすべきだと思っている。そして、ばらまきをやめて財政を健全化させる。そのような考え方のもとに、これから先、補正予算についての考え方を説明いたしてまいります。
　どうか総理におかれては、この国、責任を持ってやるんだ。財政も危機です、地方も危機です、そして外交も安全保障も極めて危機です。人に責任を押しつけないでください。負うべき責任を負ってください。そして、果たすべき説明責任、これを果たしてください。
　ＴＰＰだってそうでしょう。ぶら下がりもやられなかったという話じゃないですか。このことについてどれだけ人々が不安に思っているか。このことについてまた同僚議員が話をしますが、これは国民に向かって総理が一時間でも二時間でも記者会見をなさるべきものでしょう。果たすべき説明責任を果たしてください。そして、なすべき努力を行ってください。
　どうか、集中審議、心から私ども要望して、私の質問を終わります。
　以上です。
○石破委員　総理、代表選挙を野党の立場から見ておりました。幾つかのことを感じました。一つは、これは本当に一つの政党なんだろうかということを感じたんですね。
　私も、議員になって二十四年余り、自民党の総裁選挙を何度も経験してきました。自分が出たこともあります。自民党の総裁選挙というのは、政策のアクセントの置き方、優先順位のつけ方、あるいは政治手法について、そういう相違はありました。しかしながら、政策が全然違うというようなことはやったことがない。
　つまり、今回、菅候補と申し上げることをお許しいただきたいのですが、菅候補がおっしゃったのは、一つは、マニフェストは見直す、消費税、これも含む社会保障と一体の税制の抜本改正は行いたい、そして普天間については、日米合意、これを踏まえて辺野古への移設を推進する、こういうような公約を掲げられた。
　対する小沢候補はどうであるか。マニフェストは国民への約束だから修正はまかりならぬのである、あるいは消費税、これは無駄の削減が先だ、それまでこれには手をつけない、さらには、普天間の移設は国外、県外、どこですかと問われれば、三人寄れば文殊の知恵で、いい知恵が出てくる、そして第七艦隊だけあれば在日米軍はいいのだ、こういう話をされたわけですね。
　これって、足して二で割るような性格のものではない。全然違う。これは一体何だろうかという思いを私は禁じ得なかった。（発言する者あり）私が禁じ得なかったと言っているんです。禁じ得ない。これは全く違う主張があったということですね。
　そして、さらには、サポーターあるいは党員、こういう方々の投票と国会議員の投票結果が全然違っていた。サポーター、党員という、民主党のコアの支持層ではあるけれども国民の皆さん方に近い立場の一般の方々、そういう方々の支持は菅さんが小沢さんの五倍多かった。だけれども、国会議員の投票はほとんど同数であった。何でこんなに差があったんだろうかな、こう思うわけですね。これは一体何なんだろうかと思うわけです。（発言する者あり）静かに。静かにしなさい。
　そして、選挙の最中に鳩山前代表がこういう発言をされた。私を総理にしてくれた小沢さんを支援することが大義である、こういうふうにおっしゃった。私は、子供のころ、ツルの恩返しという話は読んだことがあるが、鳩の恩返しという話は余り聞いたことがないのだけれども、普通、日本語では、このようなことは大義とは言わないだろう、こう思っているわけですね。非常に不思議な感じがいたしました。
　民主党さんになぜ綱領がないのだろうか。これは、つくらないのではない、つくれないのだ。なぜならば、つくろうとした途端に、憲法観も、安全保障観も、外交観も違う。民主党ができて何年たちますか。政党の憲法というべき綱領がなぜつくれないのかということであります。それはつまり、何で外交政策がぶれるのか、安全保障政策がぶれるのか、それを考えたときに、それは民主党の中において全く異なる考え方が併存をしている、それにゆえんするものだというふうに私は考えざるを得ないのであります。
　しかしながら、この代表選を通じて、私は一つすごく感動したことがある。それは、菅さんが、小沢さん、鳩山さん、そして輿石さん、それに菅さんを加えたトロイカ体制、これを実現するようにと迫られたときに菅さんが語ったと伝えられる、それをすれば総理を続けることはできるだろう、しかし、それでは政治家菅直人が終わってしまう。これは私は正直言って感動しましたね。久しぶりに、政治家菅直人、真骨頂を見た、そのように思ったんです。
　総理、私はこの間の予算委員会で、失礼だったかもしれないけれども、しっかりしてくださいというふうに申し上げました。私は、しっかりしてくださいもそうだけれども、今回はこう言いたい。総理、恐れないでくださいと。
　先送り一掃、こういうふうにおっしゃった。私は、自民党が昨年、国民の皆様方から厳しい審判をいただいたのは、いろいろな理由があると思っていますよ。しかしながら、その中に大きな理由が二つあると自分は自己反省をしながら思っている。それは、二つのことを先送りしてきた、こういう反省があります。
　一つは、憲法、安全保障についての認識をきちんと示してこなかったこと、集団的自衛権についての考え方をきちんと詰めなかったこと、日米関係のこれからについて具体的なビジョンを国民に提示しなかったこと。これは私は、先送りとして、反省をしなければならないと思っている。
　もう一点は、税制改正、消費税を引き上げねばならない、法人税は引き下げねばならない、財政の再建を果たさねばならない、そのことについてきちんとした議論を先送ってきた。このことは私自身として強烈な反省を持っております。
　総理、恐れないでください。国民に対して真っ正面から語ってください。先送り一掃、そうであるならば、今まで先送りしてきたことは何だったのか、自民党が先送ってきたことは何だったのか。政権交代なんだから、今までの考え方を改める。我々はもう野党です。今までやってきたことのどこが間違っておったのか、そのことをきちんと反省する作業を今やっています。どうか総理、そういう意味では似たような立場なのかもしれません。今さえよければいいんじゃない、日本さえよければいいんじゃない、自分たちさえよければいいんじゃない、その思いのもとに、これから議論をしてまいりたいと思います。
　本論に入る前に、二点だけ確認をさせてください。
　一点は、先ほど石原幹事長もお尋ねをしました。総理が逮捕の方針を聞かれた、その時間が実は午前八時であったにもかかわらず、これを直したというような報道があります。これは、真実は私は存じません。そういう報道があった。一面に出ていましたからね、地方紙の。これは何なんだということはお尋ねせざるを得ない。そして、いやいやと、官房長官は午前零時に。参議院の本会議では何とお答えになったか。それは聞いて、しかるべく総理に報告した、こういうふうに官房長官は答弁されておられる。
　官房長官がお聞きになって、その後間髪を入れずに総理は報告を受けられた、こういう認識、事実で間違いないですか。一点お尋ねします。
○石破委員　長官、逮捕の方針が決まりましたよということを総理に報告されたのはいつですか。
○石破委員　その時間は、総理はたしか代表選でいろいろなお仕事をしておられたのではないかと承知をしておりますが、そういう最中も、総理に、十八時十五分ですか、官房長官から御報告があった、こういうことで事実は間違いないですね。
○石破委員　これは、石原幹事長もお尋ねしたことをもう一回尋ねたくもないんだが、地方紙一面に大きく出ている話なんですね。多くの人がこれを見ているわけです。私が言いたいのは、事実か事実じゃないかということと同時に、こんな話が何で出てくるんだ、官邸の危機管理体制というのは一体どうなっているんだというふうに思って、お尋ねをいたしました。
　もう一点聞きます。
　総理がＡＳＥＭにおいでになりました。そのときに中国語の通訳は同行していませんでした。総理は、何とか温家宝総理との会談を実現したい、そういう強い思いを持っておられたはずです。それは是とします。そうあるべきものでしょう。
　ですけれども、中国語の通訳を連れていかなかったので、どういう会談になったか。向こうは日本語の通訳を連れてきていましたね。総理が日本語でお話しになる、それを総理に同行した通訳が英語に直す、それを中国の通訳が英語を中国語に直すということが行われた。温家宝さんが中国語で答える、それを中国人の通訳が英語に直す、それを聞いた日本側の通訳が英語を日本語に直す、こういう一連の流れだったわけですよね。
　そうすると、では中国語が何なのか、何を話しているのか、どのように伝えられたのかということが日本側でわかる人は実はだれもいなかったということ、これは事実でしょう。（発言する者あり）そんなことは問題ないと言う人がいますが、そんなことは問題でないという意識の方がよっぽど問題ですよ。向こうが何を言ったか、だれにもわからない。こっちがどう訳されたかもわからない。それが何ともないと思う認識自体が大きな間違いです。（発言する者あり）あなたは本当に元外交官でしたかね。ではいいや、やじに一々答えてもしようがない。
　それで、私がお尋ねしたいのは、これはまさか冗談だと思いますが、何で連れていかなかったのか。総理の随員は数を絞れ、こういう仕分けがなされたから、まさかそんな愚かなことはないでしょう。それは本末転倒というものです。向こうは連れてきているわけですからね。いいですか、向こうはわかる人間を連れてきている。では、こちらも連れていくべきではないか。先ほどから連れていかない方がいいと言っているやじがありますが、では、連れていくべきではないという判断をなさったのか。
　これは危機管理の点からいってかなり問題ではないかと思いますが、連れていかない方がいいという御判断があったのですか。
○石破委員　これは全部に通じる話なのですが、危機管理というのは、あらゆる可能性を想定して、どのような場合でも対応できるようにすること。その中の恐らく八割、九割は、そんなことは起こらないんでしょう。安全保障というのはそんなものです。心配して心配して心配し過ぎて、こんなことが起こったらどうしようとありとあらゆる可能性を考えて、それにはどのように法的に対応するか、どのように能力的に対応するか、そういうことをすべて考えて対応するのが私は危機管理だと思うし、それは政府にしかできないことなんだと思っている。
　今後、ありとあらゆることに想定をして、すべてが正しかったとおっしゃるのではなくて、人間だから間違いはあります、そういうことの対応をぜひしていただきたいと思います。
　もう一つお尋ねしましょう。
　政党法というものをどうお考えになりますか。
　つまり、代表選を見ておって、政党とは一体何だろうかということを私は考えた。外国人の方も投票できるんですよね、御党は。日本国の最高権力者たる内閣総理大臣を決めるのに、外国人の方も投票できる。我が党は公選規程において、そのようなことはできないと明らかに定めております。何なんだろう、政党というのは。
　そして、政治と金の問題が出ると、総理はすぐ企業・団体献金の禁止というふうにおっしゃいます。そのことの是非はまた論じましょう。ですけれども、企業・団体献金を禁止すると何が起こるか。例えば立法調査費、例えば政党助成金、そのように公的支出のウエートがさらに上がるということが起こるわけですね。では、そのようなお金をだれがどのように使ったのか。一部の人に権限が集中し、一部の人が好き勝手に使う、そのようなことは許されない。
　あるいは、党の代表の決め方はこのようにするのである、あるいは党の意思決定の仕方はこのようにするのであると。幾つかの国は政党法があります。我が国憲法は、政党法がありません、それを想定していません。でも、私は、国民から政党助成金というものを受け取る、そういう権利を享受するのであれば、国民に対して責任を持つ、そういうような政党の義務を定めた政党法というのを早期につくらねばならぬのではないか。
　小選挙区が導入されて随分たちました。最初考えていたように、私自身、随分一生懸命導入に力を尽くした方ですが、最初想定していたこととは随分違う状況が起こっている。
　細川内閣において、私は、やはりこの席からこういうことを申し上げました。この選挙制度改革が有効に機能するための条件は三つある。一つは、適切な地方分権がなされること。二つ目、主義主張による政党の再編が行われるべきこと。三点目、政党法というものをきちんとつくり、政党は国民に対する責任を明らかにすること。この三つとも道半ばであり、特に政党法については全く具体的に議論が進んでいない。
　私は、政党が国民に対していかなる責任を負うべきか、そのことを定めた政党法というものを議論し、それを制定することが我々立法府にいる人間の、政党に属する人間の責務だと思いますが、総理どうですか。
○石破委員　先ほどの石原さんとの議論を聞きながら、一点、どうもよくわからないことがありました。小沢さん、鳩山さんの責任についての議論です。ここはもう総理の答弁は先ほどよく聞きました。
　総理、昨年の十二月ですよね、総理が「大臣」という本の増補版を出されたのは。総理、あのときはもう鳩山内閣の副総理でいらっしゃいましたよね。つまり、橋本内閣の厚生大臣をやめて一議員という立場というのではない。民主党の幹部であり、内閣の副総理でありという責任ある立場で、去年の十二月に「大臣」という本の増補版を出されましたね。その中で、三権分立観について述べておられます。
　誤った三権分立観が生まれている。自分は政府の一員だから与党に対して物を言わないとか、国会に対して発言しないとか、そういうことは誤った三権分立観なのだ。正しい三権分立観というのであれば、一国会議員なのだから、与党の党首だから、与党に対してこうせよと言うべきだし、国会に対してこうあるべきだと言うのが正しい三権分立観だ。
　私は、細かい議論をするつもりはないんですよ。それが三権分立というものとあわせて議論をされているので、総理、三権分立観が変わったのですか。総理の三権分立観、今も変わっておらず、総理といえども一国会議員であり、与党の党首だ、与党に対して意見をする、国会に対して意見をする、それは基本的に正しいのだと今も考えておられますか。
○石破委員　原理と答えがやや乖離があると思っているので聞いているんです。またやりましょう。
　ただ、申し上げておきますが、我が国は三権分立を採用するなどと憲法に書いてある国はどこにもないですよ。日本だけがそんなことを言っているわけではない、日本だけないわけではない。私もほとんどの憲法を読んでみましたが、それを採用しているなどということを憲法にきちんと書いてある国はありません。ここのところはもう一度議論をしましょう。これはかなり大事なところであります。
　では、憲法を離れまして、総理の外交についての考え方を承ります。
　総理は施政方針の中で、外交を国民一人一人が自分の問題としてとらえ、国民全体で考える主体的で能動的な外交を展開していかねばならない、これはかなり新しいフレーズであります。正直言って、外交と安保は票にならないと言われてきました。そのようなことを議論しても票にもならない、もっと現世の御利益にかなうようなことを言うべきであるといって、随分と我々もつらい思いをしてきました。
　国民が一人一人のこととして考え、主体的に能動的に考えていく、必要なことです。しかし、国民世論におもねたり、国民世論に迎合する外交は国を滅ぼす、そういうこともたくさんあることは事実であります。
　では、今、国民は、政府が展開している外交、これをどのように考えているかということであります。大体どの調査も似たような数字を出していますが、今回の事件で中国に対する印象がとても悪くなった、二九・五、やや悪くなった、三一・五、海保の逮捕は適切だったとするのは八七・三、釈放決定の判断は適切ではない、これは七〇％、釈放は検察独自の判断であり政治介入はないという説明に納得しているか、納得していないのが八一％、こういう数字なんですね。
　これは何でこんなことになるのだろうかということであります。国民の多くの皆様、私も一人一人に聞いたわけではありません、ですけれども、東京において、あるいは選挙区において、全国において、いろいろな話を承りますが、国民は何を考えているかといいますと、民主党は政治主導を標榜される、今回の一連の動きの中にどこに政治の主導があったのだろうかということ。もう一つは、法にのっとり粛々と判断をした、こうおっしゃる。国内法にのっとって粛々と判断をすると、どうしてこんなことになるのだろうか。それは、そもそも国内法を適用することが誤りだったのか、これは多くの議論がありますよ、それとも法律そのものが誤っているのか、それとも法律の解釈、運用が誤っているのか、どれかですよ。どれかでなければ、国内法にのっとって粛々と対応したら、こんなに国民が不満に思う、不審に思う結果が出るはずがないのであります。
　何でこんなことが起こるんだろうか。私は、介入という言葉がお嫌いであれば、適切な関与と申しましょう。適切な関与はあるべきだったと思っているのです。それが政治の責任というものだと思っているのです。
　総理にお尋ねします。なぜ日本国憲法は、内閣の職務として「外交関係を処理すること。」というのを特に掲げていると思いますか。
○石破委員　済みません、質問に答えてください。なぜ憲法七十三条は「外交関係を処理すること。」というのを特に内閣の職務として定めているのですか。
　つまり、いいですか、外交権はだれに属しているかというと、それは内閣に属しているのです。これが日本国憲法のつくり方です。つまり、日常普通の事務の処理は外務大臣を長とする外務省の所掌として差し支えがない、しかしながら、外交交渉とか外交使節の任免とか、そのように極めて重要なことは、極めて重要であるがゆえに、極めて慎重に取り扱わねばならないがゆえに、特に日本国憲法第七十三条は「外交関係を処理すること。」というのを合議体としての内閣にその職務を負わせている、そのように考えます。
　そのことについて、総理、どのように認識しておられますか。
○石破委員　ただ、内閣の職務ということに対する今の総理の解説は、どのような憲法の教科書にも書いていないですよ。それは間違いです。そこはぜひよく御認識をください。
　そして、今回逮捕をしたということ、これが重大な内閣として処理すべき外交関係に発展するということは、当然だれも認識をしていなければなりません。起こったことは検察が独自に判断をする、その処理は内閣が行う、そうではないのです。起こったこと自体がすなわち外交関係に発展するということは、閣僚の皆様方であれば、当然知っており、認識をしていなければおかしいことなのです。この判断は内閣全体で負うべきものではなかったのですか。
　衝突事件が起こり、それを逮捕する。これは今までこんなことは起こったことはないんだ。向こうの船が我が国領海で違法操業をしている。そして、それに対して何度も退去を警告している巡視船に対して故意にぶつかってきた、これが重大な外交関係に発展することでなくて何だ。これを逮捕し、勾留し、釈放する、それはすべて重大な外交関係、処理すべき外交関係に発展する。その認識は、内閣の一人一人が必ず持っていなければならない。総理であり、官房長官であり、法務大臣であり、外務大臣であり、すべてがその認識を持っていなければならない、それが憲法の趣旨なんだ。
　だとするならば、検察が独自に判断をしました、私たちはしません、そういうことではないはずだ。
　官房長官にお尋ねしたい。そういうような、このような事案が起こりました、逮捕いたします、それを了とされたんですよね。このときに、これが重大な外交関係にやがて発展するに違いない、そういう認識は官房長官はお持ちでしたか。
○石破委員　率直な答弁で結構です。そのとおりです。外交関係になるという認識を官房長官はお持ちでいらっしゃいました。恐らく、それを総理も共有し、そのことを伝えられたのだと思っております。
　では、これはどう処理すべきだったんだろうか。何せ初めての事案ですからね、長官がおっしゃるように。自民党時代はどうだったこうだった、では、自民党ならどうするんだということを述べなければ極めて無責任だ、私はそのように思っております。
　これは二つあったんだろうと思います。
　中国がどのように反発しようが何しようが、この尖閣は固有の領土であり、領土問題は存在していない、これが日本政府の立場ですね。
　これは、パネルを今出しますが、この間、集中審議で小野寺さんが出したパネルでもある。つまり、尖閣で遭難をした漁船を助けた、漁民を助けた、そのことに対して中国から感謝状が来たということですから、このこと一つをとっても明らかな話なのですよね。反論材料は並べれば幾らでもありますよ、今これを一々やりませんけれども。
　固有の領土である、中国が何を言おうが、ここは我が国固有の領土である、我が国が管轄権を行使すべき領土である、あなた方の主張は何の根拠も持たないのである、そのように言うという、つまり、勾留、起訴、公判まで持ち込む、これが一つの考え方だったでしょう。
　もう一つは、いやいや、いろいろな配慮もしなければならない、穏便に済ませなければならないということであれば、起訴を行うか、起訴猶予とするか、不起訴処分にするか、そういうやり方もあったでしょう。ですけれども、日本国政府としてのメッセージは、いずれにしても政治の判断として発せられる必要があったのだと思っています。国内的にどうのこうのという問題だけではなくて、日本国としてのメッセージは何なのかということを外国に発信する、これも重大な外交のはずだと私は考えているのですね。
　では、長官に伺います。いろいろな報告を受けられた、了とした。了としないという可能性はあり得たのですか。了とする以外になかったのですか。了とする、それ以外の選択肢はなく。
　だって、国内法にのっとって粛々と判断しろと言ったではないかと。官房長官はらつ腕弁護士ですからね。弱い人たちの人権をずっと守ってきた方だ。これは国内法にのっとって粛々と処理しろと言ったではないか、外交関係に配慮するとか、国内への影響がどうのとか、そのようなことは検察の判断すべきことではない、これは政治が責任を持って判断すべきことだと言って激怒するのがむしろ普通じゃないですか。
　でも、それは、そんな可能性はなかったのだ、了とする以外になかったのだ、了としないということは法的にあり得なかったのだというふうにお考えですか。だとすれば、その法的根拠は何ですか。
○石破委員　そう。だから、法務大臣が指揮権を発動するということはあり得るのですよね。それはあり得る。
　指揮権発動というと、みんな、何か極悪非道の、とんでもないことをやるように思っている人もいる。でも、そうであれば、法律がそのようなことを定めるはずがない。それは必要だから、法務大臣は個々の事件を指揮することはできないけれども、検事総長をして指揮することができるという、必要だから法律は定めてあるのであって、必要でないことは定めていません。いいですか。
　今まで、当時の、造船疑獄事件が起こったときに、佐藤栄作自由党幹事長の逮捕を延期し、しばらく任意捜査を続けよという判断を当時の犬養法務大臣がして、そして法務大臣は辞職をし、やがて吉田内閣の総辞職につながっていった。このことの判断は別ですよ。検察審査会にもこの事案はかかっていますからね。そのことをして、全部否定的に考えるべきではない。
　今、官房長官は、刑事訴訟法二百四十八条、起訴便宜主義ということをお話しになりました。これってオールマイティーのものですか。起訴便宜主義というのは検察オールマイティーですか。なぜ起訴便宜主義というものを、起訴法定主義ではなくて、日本国の刑事訴訟法は起訴便宜主義を採用していますか。法務大臣。
○石破委員　いいですか。起訴法定主義と起訴便宜主義とあるのです。法務大臣、あなたは法務行政の最高責任者なのだから、そのぐらいのことは当然御存じでしょう。
　いいですか。これは最も大事な問題で、起訴便宜主義というのはどういうものなのかという議論がずっとなされているでしょう。これが一番のポイントでしょう、起訴便宜主義というのが。
　起訴便宜主義は、今法務大臣が答弁されたとおりのことですよ。では、なぜ採用しましたか。なぜ起訴法定主義、すなわち、刑法の条文に該当するものはすべて起訴する、その後の判断は裁判所がやるんだというのを起訴法定主義といいますよね。起訴便宜主義というのは、検察官にその裁量を与えている。それはなぜなのかということを聞いているんです。いいです。では、私が答えることでもないが、お話ししましょう。
　それは、起訴しない方が犯罪人の更生にとって容易な場合がある。起訴しない方が、訴追しない方が犯罪人の更生にとってよりよい場合がある。あるいは、訴追をしなくても、ここは少し違いますが、社会秩序が保たれる。だから、検察官にそのような裁量を与えるべきなのだ。ここはまだずっと争いのあるところです。
　では、これは、いいですか、検察は準司法と言う人がいますけれども、あくまで司法ではありませんね。検察は行政ですね。検察の独立性ということをよくおっしゃいます。検察の独立性というのは、そもそもどこかにその限界を含んでいませんか。
　つまり、犯罪人の更生が容易であるとか、その後の社会秩序が保たれるとか、二百四十八条がどういう場合に適用されるか、どういう場合に訴追ができないかというのは、今、柳田さんが言ったとおりですよ。そのとおりに書いてある。だけれども、その主眼とするところは何なのかと聞いているんです。それは、そちらの方が犯罪人の更生に容易である、それに資する場合があるということと、それをしなくても、訴追をしなくても社会秩序が保たれる場合がある。この二つですよ、起訴便宜主義を認めているのは。
　今回は一体どうなのですか。またやると言っているんですよ。日本に行ってまた漁をしたいと言っているんですよ。
　では、社会秩序は何なのかといえば、それは、沖縄県議会の決議、石垣市議会の決議、お読みになったでしょう。政府に行っても、たしか片山大臣しか会わなかったと言っていましたね、石垣の市長さんは。片山総務大臣だけが会ってくれた、あとの人は面会しようと思ってもだれも会ってくれなかったという話でしたが、石垣の漁民はあそこに行けないんですよ。漁ができないんですよ。中国の漁船は山ほど来ているわけですよ。何でこれが、沖縄県民、八重山の漁民、そういう方々の生活が脅かされている、こういうような行為を認めるべきではないと私は思っている。
　釈放することが社会秩序の維持に役立つ、私はそうは思わないですね。つまり、犯罪人の更生ということも、社会秩序の維持ということも、すぐれて国内の刑事政策的なことに着眼をしているのではないですか。それが起訴便宜主義の当然の限界と考えますが、どうですか。
○石破委員　それでは、これは総理の認識を承りましょう。
　今、この中国人船長はどういう法的地位にありますか。つまり、処分保留、処分保留は条文上どこに根拠があるか、私はよくわかりませんが、いいです、法律の細かいことは聞きませんから。処分保留で釈放ですね。中国にもう帰っていますね。これは中国に行っていますから、時効はとまっていますね。そして、日中間には犯罪人引き渡し条約はありませんね。
　検察がまだ起訴するかしないかを決めていないのですよ。起訴猶予になるかどうかも決まっていないのですよ。だけれども、実際に公判を開くことはできませんね。事実上不可能ですね。だって、第一審は必ず被告人は出廷しなければならない、これは常識です。来ませんね。来られませんね。そうすると、仮に検察が起訴するというふうに決めたとしても、公判は事実上開かれませんね。そうすると、処分保留で釈放、中国に帰国してＶサイン。まあ、Ｖサインはどうでもいいが。
　そういうところで、もう公判は開けないという決定を事実上なしたに等しいのではないですか。違いますか。
○石破委員　そうですね。これは釈放した時点で、処分保留という、実は刑事訴訟法にもその根拠条文はない。処分保留するというのは何なのかというと、起訴するかしないかは保留にしますと。
　次席検事さんは、報道にあらわれた記者会見を読む限り、何で処分保留にしましたかと問われて何と答えているかというと、捜査が大体終結をしたからですと答えているんですね。これは処分保留の理由ですか。これは釈放の理由であって、処分保留の理由じゃないでしょう。捜査がほぼ終結したんだったらば、起訴するかしないかの段階に移るのが普通じゃないですか。それは常識ですよね。私は、あえてあの次席検事はそういうすれ違いの答弁をしたんだと思いますよ、そうしないとつじつまが合わなくなってしまうので。
　つまり、あの時点でこのお話はおしまい、もう起訴もできません、起訴猶予として事実上の不起訴処分、それが釈放というところで……（発言する者あり）今、決まっていると答弁したでしょう。よく聞きなさい。そういうような決定になるのではないかと官房長官おっしゃいましたね。つまり、事実上、このことについては最終決着、このことについては政治は関与しなかったということでよろしいですね。
○石破委員　これで事は終わりません。つまり、まだ残っているのは、これもやはり刑事訴訟法二百四十八条になる、ビデオの公開です。
　つまり、中国も、外務副報道官がビデオの一部始終の公開を求めるというふうに公式に発言をしていますね。一部だけ切り取るのはだめですよと。巡視船は二隻で撮っているはずですから、一隻だけ撮っているはずがない。前原大臣はごらんになって、明々白々、こういうふうにおっしゃった。悪質だとおっしゃった。
　これは、中国は公開を求めています。国民も公開を求めています。そして今、長官は、もうこれから先、訴追をし、公判が開かれる可能性はほぼないものと思われると答弁をなさいました。これから裁判は行われることはありません。恐らくその可能性が高いのでしょう。だとするならば、なぜ公開をしないのか。
　まず承ります。公開とはどのような概念ですか。
○石破委員　それでは、国政調査権でこれを予算委員会で公開すべきだというふうに言っていますね。予算委員会にこれを示す。衆議院には秘密会の規定が、実際の罰則規定がありませんので、実際にこれは動かないわけですよ、参議院と違って。
　そうすると、衆議院にこれを提示するということは、長官、公開に当たると考えますか。
○石破委員　では、この判断をだれがやるかというと、一義的には検察官、独立した一人一人の官庁としての検察官ですよね。ですけれども、この議論は、長官覚えていらっしゃると思いますけれども、ロッキード事件の灰色高官のときにさんざん議論をされたことです。私、議事録を全部読み直してみました。
　そのときに、安原刑事局長、あるいは稲葉法務大臣、あるいは吉国法制局長官、どのように答弁をしているかというと、検事には、検察には判断できない場合は当然あるだろう、その場合は法務大臣の指揮権による指揮を仰ぐことになる。しかしながら、法務大臣でも判断できない場合があるだろう、その場合には、閣議にかけた方針に基づいて内閣の長たる内閣総理大臣が法務大臣をして指揮をするということを否定しない、これが従来の政府の答弁ですね。つまり、検察官では判断できない場合があるということを認めているのですよ、従来。
　これがどれだけの外交的な影響を及ぼすかとか、これが国内でどのような影響を及ぼすかとか、それは検察官はそれぞれすぐれた人でしょう、ですけれども、外交の専門家たる外務官僚、それに匹敵する知恵は絶対にない、あるはずがない、だって、やっていないんですから。
　では、国内でどんな影響があるのか、だれが一番判断できるのか。政治家に決まっていますよ。これをやればどんな影響があるのかというのは政治家が一番わかるでしょう。毎日毎日有権者と接し、議論をしている、そして何よりも国民に対して責任を負い得る政治家が一番判断できるに決まっているでしょう。
　だとすれば、この場合に、ビデオの公開、法務大臣、総理大臣、この判断は法的には当然排除しないし、そういうこともあり得るとお考えですか。
○石破委員　公開するかしないかは何の基準によるかというと、公開しないことによって守られる公益、大なり、公開することによって得られる公益、これが唯一の判断基準ですよね。公開しないことによって保護される法益、大なり、公開することによって得られる公益、これだけが唯一の判断基準ですよね。
　なぜこのような判断を行ったかという説明は、検察の独自の判断とおっしゃいますけれども、それでは、なぜ行ったかを検察がやるのですか、それとも法務大臣がなさるのですか、それとも官房長官か総理大臣がなさるのですか。
　公開する、しないは皆さんの判断ですよ。だけれども、なぜ大小を判断したか、それを言ってもらわないと外交判断のしようがないでしょう、国民は。
○石破委員　それでは、いいです。ちっともよくはないがね。
　つまり、公開するかしないかの基準は、公開しないことによって何が守られますかということ。それはこのようなことですということを明らかにして、中国も出してくれと言っている、国民も出すべきだと言っている、そして国政調査権も、それを出すべきだと言っている。これを出すことによって得られる公益、それよりも、出さないことによって守られる公益というものがあって、だから出さないのだという説明をすべきなのではないですかと言っています。
○石破委員　では、今後どうするかです。今後どうするか。
　私は、中国に対して、もうこのようなことは行うべきではないということをきちんと言うべきだと思う。領海侵犯、不法操業、ましてや巡視船にぶつかる、このようなことはもうしてはいかぬということはきちんと言うべきだと思う。そして、仮定の質問には答えられないと言うのでしょうが、今後このようなことが起これば厳正に対処すべきだ、こういうふうに言うべきだと考えている、宣言すべきだと思っている。
　そして、海洋基本法に基づいて、いいですか、この尖閣列島、これは実効支配しているといいますけれども、その実効支配性というものをもっと高める、そういう努力もしていかなければならないだろう。巡視船もふやしていかねばならないだろう。そして、我が国は領海法がありませんので、どの場合にどのような武器使用を行うか、警告射撃、危害射撃、その要件は何なのか、そういう話をきちんと詰めていくということが今後必要だと思いますが、総理、いかがですか。
○石破委員　中国に対してそのようなことを申し入れるべきだということ、そして、国内においても、国外に対しても、今後このようなことが起これば、粛々と対応し、逮捕、起訴、公判あり得べしということをきちんと言うべきだと私は思っております。
　では、中国に対する認識を承りましょう。
　総理、脅威というのはどのような概念ですか。脅威というのは、今まで、中国は脅威か脅威じゃないか、そういう議論がされてきました。脅威というのは何でしょう。
　そして、ついでに一つお尋ねしましょう。総理、国家というのは何だと思われますか。
○石破委員　我が国は、一九二八年だと思いますが締結した条約がありまして、これは、国民、そして領土、そして統治体制、外交能力、これを国家の要素として我が国は条約を締結いたしております。国家というのはそういうものであり、主権というのはそういうものだ。
　では、中国が脅威かといえば、総理がおっしゃるように、能力、意図ですよね、そして、今は能力は中国はあるわけです。中国だけじゃない、アメリカ合衆国もロシアも、核兵器も持っていますし、能力は持っているんですよ。だけれども、意図はわからない。これは掛け算ですから、意図がゼロであれば当然その積はゼロです。よって脅威はないということになるのですが、意思決定のあり方が中国と日本は随分違うのではないかということも私たちはきちんと認識をしなければならないでしょう。
　総理、前回、文民統制とは何ですかという議論をしました。総理に、自衛官の意見を聞いてください、四幕僚長の意見を聞いてください、そのように申しました。会っていただきました。間違いなく冗談だと思いますが、間違っても、防衛大臣、あなたは自衛官じゃなかったんだねとか、調べてみたら私は自衛隊の最高指揮官だったんだね、そのような冗談を言ってはいけません。総理もそれはサービス精神はおありでしょうが、それは文民統制の根幹にかかわることですから、ぜひ御注意をいただきたいと思うのです。
　仙谷長官も冒頭にスピーチをなさいました。この間、北京・東京フォーラムというのがありました。あの後、私は中国人の学者さんあるいは軍人さんと随分議論をしたんですよ。そのときに、中国において文民統制は機能していますかという議論になりました。当然機能している、軍と共産党は一体である、こういうお話でありました。
　さて、では、党の中央軍事委員会と国家軍事委員会、メンバー十一人です。これは全く同じメンバーです、ですから同一ということになるのかもしれませんね。そのうちの十人は軍人なんです。軍人じゃないのは胡錦濤さんたった一人なのです。これは国務院も全人代も全く関与をすることができません。中国憲法上そうなっている。できない。
　これって、艦隊派とか条約派とかありましたが、条約派の主張を、これは統帥権の干犯である、こう言って統帥権独立を唱え、やがて日本を戦争に駆り立てていった、それとよく似てはいませんか。よく似ているという言い方がいけなければ、近似していませんか。
　中国において本当に文民統制は機能しているのだろうか、そして言論の自由はあるのだろうか。私たち、マスコミにいろいろ言われて悲しい思いをすることも腹が立つ思いをすることもありますよ。ですけれども、文民統制が機能するためには、適切な情報の開示は絶対に必要だと思っている。悪口を言われるのが嫌だったら政治家なんかやめた方がいい、批判されるのが嫌だったらやめた方がいいと私は思っています。
　だけれども、この間、ノーベル平和賞が発表になった。その瞬間、全部のテレビが消えましたね。中国において言論の自由はありません。そして、正しい形、少なくとも我々が認識している文民統制、これは、軍事委員会のうち十人が軍人である、よって、これが機能しているとは私は思わない。
　これはよく認識をした上で中国とこれから交渉し、つき合っていかねばならない。総理、その認識をお持ちですか。
○石破委員　それでは、ちょっと地図をお示ししましょうか。
　防衛大臣、お疲れさま。きのう行かれて、中国の防衛大臣と会談をなさいましたね。
　中国が採用する近海防御戦略をどのようにお考えですか。つまり、第一列島線、第二列島線というのをつくって、対馬からずっと台湾までいく、これが第一列島線ですよね、地図をごらんになればわかります。そして、小笠原、フィリピン、グアム、これに至る第二列島線、これがありますよね。近海防御戦略というものは一九八〇年代に制定をされたものだ。そして、中国には我々とは全く型の異なる戦略的国境という概念がありますね。つまり、国境というのは地理的に定められるものではない、国力に応じて国境というのは変化をするものだという、我々にはにわかには理解できないけれども、この戦略的国境という概念が間違いなく公式文書にも出てきますね。
　この近海防御戦略、これはどのようなものなのでしょうね。つまり、第二列島線というものを定めた。尖閣は核心的利益というふうに明言をした。いいですか。そういう場合に、尖閣の持つ重要性というのは、第二列島線から西にアメリカを初めとしてそういう海軍が進出してくるときに、尖閣というのは決定的に重要な意味を持つのではありませんか。
○石破委員　そのとおりです。そういう意識があるからこのようなことが起こっている。友好は大事ですよ。ですけれども、中国の意図をきちんと認識することもあわせて大事なことなのであります。
　では、お尋ねします。普天間基地問題。
　総理は、前回、私がお願いしたことが二つある。一つは、自衛官トップの意見を聞いてくださいと申し上げました。聞いていただいた。もう一つは、沖縄を訪問してくださいというふうに言いましたね。
　民主党の中にはいろいろなことをおっしゃる方がいるようだ。いるようだが、日米合意、これを踏まえて辺野古に移設をする、そういう確固たる意思は今も変わっていないのだろうと思います。
　スケジュール表をこの間も出しましたが、スケジュール表を示してください、日程表。十一月には沖縄県知事選挙がありますね。オバマ大統領が来日されますね。
　総理はこの間の答弁で、それが必要であれば、沖縄に足を運ぶ用意は十分にあると答弁をなさいました。それから二カ月がたっています。一度も訪問をなさっておられません。
　私は、この沖縄の状況、そして鳩山さんが惹起した物すごい状況、これを回復するのはそんなに容易なことだとは思っていません。大変なことだと思っています。ですけれども、総理が国家のために必要な判断をされるのであれば、我々自民党は野党であってもこれをきちんと支えなければいけないと思っています。それが責任野党の責任だと私は思っています。
　ですけれども、沖縄の思いは何かというと、沖縄の話を聞かずに日米間で話を決めたということが怒りなんですよ。だとするならば、踏まれてもけられてもというふうに私は申し上げました。最高責任者たる菅総理、足を運ぶ用意は十分あるとおっしゃりながら、なお沖縄を訪問しておられない。この後、オバマ大統領の来日がある、知事選挙がある。総理、これはずっと、大統領の来日あるいは県知事選挙、沖縄を訪問される御予定はありませんか。
○石破委員　先送りしないでください。ぜひ熟慮、熟議じゃない、熟慮ね、何が必要なのか、何がプラスになるのかよくお考えください。
　十一月十三日にはオバマ大統領の訪日が行われる。そして十一月二十八日は県知事選挙がある。それまでに行かないということがあるとは私は思わない。あっていいとは私は思わない。総理は先送りはしないとおっしゃった。正面から向き合うとおっしゃった。ぜひそうしていただきたいと思っております。
　尖閣、これも我が国固有の領土です。守っていかねばなりません。尖閣を守る上においても沖縄におけるヘリ基地の存在は必要だと私は思っています。それは前回、これは何なのかといえば、台湾があるからだというふうに申し上げた。尖閣も距離的に見ればそうですよね。ほんの近くですからね。
　外務大臣は御存じだと思います。シーナイトがオスプレーにかわると仮にします。これは岸・ハーター交換公文に示された重要な装備の変更には当たりません。当たらないはずです。このオスプレーというのは、速度も搭載量も航続距離も二倍ないし三倍のものです。そうすると、これが入ってくるということは、どこにヘリ基地を置くかということに密接に関連をするはずです。このことから目をそらすべきではない、このことを私は申し上げておきます。
　そして、最後に北朝鮮。権力継承期に、かつて、金日成主席から金正日軍事委員長にかわるときに、主席は今でも金日成だけですからね、ラングーン事件、大韓航空機爆破事件、これが起こりました。権力継承期にはそういうことが起こってきた。韓国の哨戒艦が撃沈されたことがそれと関係があるかどうかは、それは私は論証する知識を持たない。しかしながら、権力継承期というのは、相当注意をしなければならないことだと私は考えています。
　私は、北朝鮮政策というものこそ中国ときちんと議論をするべきではないか。そして、アメリカ合衆国、クリントン外務国務長官が、尖閣は日米五条の適用範囲だと言ったことで安心をしてはいけません。これは、「施政の下にある」というのはどういうことかという議論をちゃんとしなければなりません。そして、日米安全保障条約第三条、自助、相互援助。自助を本当にしてきたかということを考えなければなりません。本当に尖閣を守る能力を我々は持っているか。それは武力攻撃があった場合ですからね、五条が想定しているのは。では、その場合にはすべてアメリカにお任せよ、そんな話にはならないでしょう。絶対になるはずがない。
　私は、北朝鮮の議論をするときに気をつけなければならないのは、中国がなぜこの事態をずっと黙認してきたか、あるいは先般の儀式においては、なぜ中朝友好があれだけ演出をされたのかということを考えなければならないと思っています。
　いいですか。北朝鮮が崩壊して、あるいはあそこで軍事衝突が起こって、一番迷惑するのは中国でしょう。武装難民が来るかもしれない。何が起こるかわからない。統一朝鮮がアメリカの影響下に入るかもしれない。だから、そういうことが起こらないように経済援助をし、支えてきた。その間に、着々とミサイルの高性能化を行い、核の小型化を行って、それが実現されたときに局面は大きく変わるのだと私は思っています。
　だとするならば、日米間の同盟の深化、これを具体的にやらねばならぬでしょう。総理に対して、この間提言が出ましたね。サマリーぐらいお読みだと思いますよ。それは、一般法を定めるべきだ、基盤的防衛力構想は改めるべきだ、そして武器輸出、このことも考えるべきだ、集団的自衛権の議論をきちんとやれ、このように書いてある。総理はもうお読みになったかもしれません。このことを着実に実行していかねばならないのが日米同盟の深化です。
　もう一つは、中国が持っているその懸念。武装難民が来たらどうする、あるいはそこに戦火が交えられることになったらどうなるかというときに、日米同盟はどう機能するか、米韓同盟はどう機能するか、そのことをきちんと議論した上で、中国とも正面から議論をする。私は、公開の場でやってくれなんて言いませんよ。そういうことをやっていかなければ、この権力継承期の極めて危険な朝鮮半島情勢、これに対処することはできないのではないかと思っています。
　軍事にも詳しい前原大臣、ぜひそうしていただきたい。そのことが、我が国がこの北東アジアに責任を持つことと、そして中国と正面から向き合うときに、この軍事の議論を離れてしてはならない。だからこそ、この尖閣の問題はおろそかにしてはならない、私はそういうことだと思っています。
　外務大臣の認識を承ります。
○石破委員　最後に一つだけ要望して終わります。
　我々は、補正予算にどう対応するか決めていません。とにかく早く示してください。議論をするからには、示さなければ議論のしようがありません。
　我々は要望を全部出しました。
　一つ、アンチビジネス的な政策はやめてもらいたい。ブレーキとアクセルを同時に踏むようなことはやめてもらいたい。ＣＯ2二五％削減、最低賃金千円、あるいは派遣法の改正、このようなものをやるということは、アンチビジネス以外の何物でもない。
　そして、税制改正に正面から取り組んでもらいたい。法人税を下げないで、どうして日本企業が外国と対抗できるのか。総理がおっしゃるように、日本は過度の外需依存なんかじゃありませんよ。韓国や中国の三分の一から四分の一ぐらいしか外需はないんだ。これを拡大していくためには何ができるか。財務大臣、相当努力をなさったが、円は高いままだ。どの国だって、輸出を振興しようと思えば自国の通貨が安いに決まっている。だとするならば、できる企業、これが雇用に直結する、それは何なのかといえば、税金を下げることでしょう。これは判断すればできることでしょう。これはぜひやってもらいたい。設備投資減税もやってもらいたい。償却資産の固定資産税、これの見直しもやっていかねばならない。
　あわせて、消費税の議論から逃げないでください。消費税は、課税範囲が少子高齢化にも対応し得る、そういう税制です。景気の変動にも強い税制なのです。公平な税制なのです。消費税は悪いと最初から決めてかかることはありません。
　消費税がこれから先の経済にどのような影響を与えるかということも考えながら、事は急ぐのです、税制改正を急いで行うこと、そしてまた、アンチビジネス的なマニフェストは下げること、そういうことをきちんと議論し、補正予算の審議に正々堂々と臨んでまいりたい、このように考えます。
　以上で終わります。
○石破委員　さきの参議院の選挙において示された民意とは何であったか。
　一つは、民主党の暴走をとめなければならない、おどかしであり、ばらまきであり、ほおかむりであり、先送りであり、そういうような民主党政治の暴走をとめたい、そういうような国民の意思があった。
　もう一つは、我が自民党が勝利したというよりも、我々自民党は、国民から最後の機会をいただいたのだというふうに私は思っております。
　我々自民党は、いたずらに政府を攻撃するだけではなくて、責任野党として、野党の立場ではあるけれども、議員立法、法案修正あるいは予算修正、そういうような手段によって公約の実現を図る、そして政策を錬磨する、そういうのが我々に与えられた役割である、そのように考えております。
　総理に申し上げておきます。私とあなたは立場を異にしますが、野党の私が言うのも変だけれども、心から御苦労さまですということは申し上げておきます。
　私は何人かの総理にお仕えをしました。内閣総理大臣というものがいかに激職であるか、命を削るようなそういう激職であるということもよく承知をしております。心身ともに大変な負担がかかっているということもよくわかっております。
　その上で、あえて申し上げます。総理、しっかりしてください。毅然とした態度で臨んでください。
　今、谷垣総裁との議論を聞いていても、消費税に関する問題、あなたは日本国の最高責任者なんです。私どもが公約を発表した二時間後だったと思う。六月二十日ではなかったかと記憶をしている。自民党の一〇％、これを参考にするというふうにおっしゃった。あれは一体何だったんだ。これはもう撤回されたのか、されていないのか。
　その後、消費税を出したことが問題なのではない。確かに唐突だったかもしれないが、財政再建は必要である、経済成長のために消費税を上げる、あるいは法人税を下げる、課税の範囲を広げる、そのような税制改革が必要である、そのようにきちんと語られなかったことが問題なのではないですか。信念を持ってきちんと語られるべきです。
　そして、代表選挙のときに、小沢代表はしばらく静かにしてもらいたい、それが党のためで、国家のためである、そうおっしゃって多くの支持を得たのではありませんか。その考えは一体どうなったんですか。
　総理は、毅然として、国家の指導者として、こうあるべきだということを国民に語っていただきたい。重圧がかかることもわかります。御苦労があることもわかります。しかしながら、そうであれば、国家の最高指導者なぞになるべきではない。そのことはきちんと語っていただきたい。総理、毅然として臨んでいただきたい、そのことをまず申し上げておきます。
　総理、間もなく八月十五日が参ります。私は三年前、やはり同じこの場で、多分総理も予算委員としてその場にいらっしゃったと思います。猪瀬直樹さんが書かれた「昭和十六年夏の敗戦」、こういう本の紹介をいたしました。ぜひ読んでくださいというふうに当時の安倍総理に申し上げました。これは相当前、たしか一九八三年、昭和五十八年の猪瀬さんの著作であったというふうに記憶をいたしております。最近、こういう形で文庫版で出版をされました。
　私は、若い方々に何を読んだらいいですかと聞かれることが時々あります。ぜひこの本を読んでくださいというふうにいつも申し上げるようにしております。昭和二十年夏の敗戦ではありません。なぜ「昭和十六年夏の敗戦」、このような題になっているか、そのことをそのときもるる申し上げました。
　昭和十六年、開戦の年です。当時の帝国政府は、今の首相官邸の裏あたりに、総力戦研究所、そういう研究所を立ち上げました。軍や、あらゆる官庁や、あるいはマスコミや、主に三十代のえりすぐりの俊才を集めて、もし日米が戦えばどうなるか、今でいうシミュレーションをやりました。そして、昭和十六年の夏、近衛総理や東条陸相や、居並ぶ閣僚の前でその結果が発表されました。
　詳細は申しませんが、そこのシミュレーションの結果はほとんど実際と同じことでした。ソ連の参戦あるいは原子爆弾の投下、それ以外はほとんどがそこのシミュレーションのとおりになったのです。日米戦わば必敗です、この戦争は何があっても避けねばならない、そういう結論が出ておりました。いろいろな資料で明らかであって、それはきちんと検証すればわかることです。
　何が言いたいか。それは、文民統制、それがいかに重要であるかということを私は申し上げたいんです。私は、軍事と安全保障、そして外交は車の両輪である、そのように考えております。軍事や安全保障を知らずして平和を語ることが絶対にあってはならない、それは私の信念です。
　総理に伺います。
　総理にとって、文民統制とはどのような概念ですか。そしてまた、文民統制が有効に成立するためにはどのような条件が必要だと考えておられますか。
○石破委員　文民統制が有効に成立するための条件は何ですか。
○石破委員　文民統制が有効に成立する要件、なぜ、軍事の素人たる政治家、究極的には内閣総理大臣、それが文民統制の主体なのか。それは、政治家だけが国民に対して直接責任を負い得るからです。そういう意味では、総理の御認識は正しいのです。しかしながら、責任さえ負えばいいんだろう、どんな結果が起こってもそれは知らぬ、そのようなことであってはならない。
　そして、文民統制には二種類あって、一つはクーデター、そういうものを防ぐために。つまり、その国において軍隊ほど強い組織はどこにもない、存在しない。警察が束になってかかっても、海上保安庁が束になってかかってもかなわない、そういうような強大な組織である。そのようなものであるがゆえに、それが暴走することがあってはならない。いわゆる軍事組織から国民の安全を守る、そういう意味の文民統制が一つあります。
　これに偏り過ぎては今はいけないのであって、この、軍事組織と言って悪ければ、実力組織を使ってどうやって国益を実現するか。軍事による国益の確保、軍による安全、これを確保しなければならない。二つの意味があることは御存じのとおりです。
　これが有効に機能するためには、一つは、最高指揮官たる総理大臣が安全保障についての正確な知識を持つこと、もう一つは、専門家である制服、ユニホーム、そこの意見を虚心坦懐に聞くことです。この二つがなければ有効な文民統制は決して機能し得ない、私はそう思っています。
　普天間問題をこれからお尋ねしますが、何でこんなに迷走したのか。前総理が、統合幕僚長、陸上幕僚長、海上幕僚長、航空幕僚長あるいは情報本部長、それぞれすべて、すぐれた見識を持った立派な自衛官であります、何度直接話を聞いたのか、この現在の状況について。なぜ沖縄に海兵隊が必要なのかという状況について何度意見を聴取したか。総理の日誌を見る限り、一度もそういうような例はありませんでした。
　菅総理、就任以来、相当の日がたっています。防衛大臣を通じてではなくて、自衛隊の最高指揮官として、今まで何回制服組から意見を聞かれましたか。
○石破委員　一度も今まで聞いておられないことはよくわかりました。
　総理、自衛隊の最高指揮官として、直接意見を聞く、そういう機会はもっと設けるべきです。きちんとそれを聞いていれば、普天間問題はこんなに迷走したはずがありません。彼らは、命をかけてこの国の平和と安全を守っている。御存じのとおり、日米同盟というのは日米だけのものではありません。極東の平和と安定、それも目的とされているのであって、日本だけの勝手な都合で、ああだのこうだの言っていいはずがない。命をかけて日米同盟を実際に遂行している、米軍の能力がどうであり、あるいは、ほかの国の能力がどうであり、そのことを命をかけて一番知っているのは自衛官じゃないですか。彼らから直接意見を聞かないからこんなことが起こるんです。そのことは絶対に必要なことであって、この国において、それが行われない、それは極めておかしなことだと私は思っております。それを判断する能力を総理が持つかどうか。
　それとあわせて……（発言する者あり）今、民主党の方々がいろいろと、それは違うというふうにやじを言っておられる。私は、その考えそのものが根本的に間違っておるのであり、ほかの国々と大きく異なるところです。そこを、この国の誤ったあり方、これは菅総理のときにきちんと正していただきたい。
　総理がおっしゃるように、直接聞くべき、聞く機会を設ける、そのことはぜひお願いをしておきたい。もう一度お答えください。
○石破委員　それでは、日米と普天間についてお伺いをいたします。
　この八月末、日米合意、ここには、八月末までに、いかなることがあっても工法、位置、これを定める、このように記されております。その方針に変わりはありませんか。
○石破委員　さきの国会で、鳩山内閣でしたが、このグアム協定の持つ意味合いについてお尋ねをいたしました。これは狭義の条約である、そのように私は申し上げました。恐らくそうだと思います。
　日本国憲法によって、我が国家は条約遵守義務を有しています。そして、期限、場所、それも条約の内容に含まれておるはずでございます。
　さて、この日米合意、どう書いてあるか。今総理からお話がありましたが、普天間飛行場のできる限り速やかな返還を実現するために、閣僚は、代替の施設の位置、配置及び工法に関する専門家による検討を速やかに、いかなる場合でも二〇一〇年八月末までに完了させ、検証及び確認を次回のＳＣＣまでに完了させることを決定した、このように書いてあります。間違いない。
　八月末、いかなる場合があってもここで決めるということで間違いないですか。
○石破委員　幅って何ですか。複数案の提示もあり得るということですか。
　そしてまた、これは岡田さんだったと思いますが、それは専門家の決定であって政府の意思とは異なる、そういうことがあり得るのですか。そしてまた、完了したその内容を公表しないということがあり得るのですか。
○石破委員　公表しないことはあり得ますか。
○石破委員　つまり、公表もしない、それは政府の決定でもない、複数案もあり得る。
　では、これは一体何なんですか。
○石破委員　岡田さんの立場はよくわかりますが、それは、結局、沖縄県民に対する背信ではないですか、そしてまた先送りではないですか。公表もしない、沖縄県民に対してそれで責任が果たせたと思っていますか。
○石破委員　これを沖縄の人々がどういう思いで見ているか、合衆国がどういう思いで見ているか、そのことをよく認識した上で発言をしておられるのだろうと思います。
　それでは、質問をかえましょう。
　いずれにせよ、普天間の代替施設はこのロードマップに記されているとおり、辺野古周辺。では、工法とか位置とかはとりあえずおきましょう、辺野古周辺に建設をする、その明確な意思をもう一度、総理、示してください。
○石破委員　総理のお考えを承ります。辺野古の地域に代替施設を建設する、それは日本国政府の、菅内閣の確固たる意思である。間違いないか。
○石破委員　それは、先ほどの消費税の議論もそうなのですが、民主党の意思でもあるということで理解をさせていただきたい。
　何でこんなことを言うかといいますと、この日米合意以来、民主党のいろいろな方とテレビの対談に出た、討論に出た。かなり当選回数が上の方で、国会においても枢要な地位を占め、民主党の中でもこの問題の責任者を務めておられる方だ。こんな合意はできっこない、グアムである、テニアンである、そういうことを公共の電波で堂々と発言をされた。そのことをだれもとがめなかった。民主党の中でこれが問題になったという話を寡聞にして知らない。
　そして、私は非常に奇異に思うのだが、さきの参議院選挙において、御党は沖縄に候補者を立てなかった。京都においては現職衆議院議員をくらがえさせてまで支持をふやそうとした。民主党の支持をふやしてください、どうぞ皆さん、民主党に投票してください。それなりの効果があったんでしょう。京都においては現職の衆議院議員をやめさせてまで候補者を立てたが、沖縄においては与党の選択肢というものを全く提示しなかった。（発言する者あり）本人の意思、そうですか、それなら本人の意思かもしれません。ただ、党が全く関与しなくても自分が勝手に決められる。すごい党ですね。
　いいですか。私は非常に奇異に感じたんですよ。国政選挙において与党の選択肢、すなわち、総理が今、確固たる意思だとおっしゃった、絶対にやるとおっしゃった。だとすれば、何でそれが提示されないんだ。私は非常に奇異に感じましたね。多くの人がそうだったと思いますよ。
　いいですか。これは玄葉さんに聞いた方がいいのかな、民主党の政務調査会というのは一体何なんだろうかということです。これは、私は玄葉さんを心から信頼しているけれども、自民党の意思決定プロセス、それは、政調会で物事を決め、そしてそれを総務会に上げ、そして党の意思というものは決まっていった。いろいろな弊害はあったかもしれないが、党の意思というのはこういうものだということで、後から、これが国民の声である、偉い人がやってきてごろっと百八十度ひっくり返る、そのようなことは少なくともなかった。そうでしょう。だって、小沢さんがこれは国民の意思であると言って、道路の政策ががらっとひっくり返った。私たちはだれを相手に話をしたらいいんだろうかということなのです。
　私は自民党の政調会長として、党の中できちんと議論をし、党の方針を決めた。これはぜひ玄葉さんと、党の責任者であり国務大臣である玄葉さんと、党対党できちんと議論をしたい。消費税でもそうです。この普天間の問題もそうです。
　民主党における政調というのは、これは提言機関ですか、意思決定機関ですか。ぜひ見解を述べていただきたい。
○石破委員　私は、これは多分、玄葉さんと一緒だと思うんですが、我が国に残された時間というのは物すごく少ないと思っているのですよ。財政にしても、あるいは安全保障にしても、我が国は既に危機管理のモードに入っている、私はそういう認識なんですね。
　自民党の意思決定が遅い、それは改めています。今は、昼夜兼行で議論をし、どうやって意思決定を早めるか、それは、野党の立場ではありますが、やっています。
　政策選択肢の幅も物すごく狭い、時間は物すごく少ない。ぜひ、玄葉さんと話をすれば民主党の意思は微動だもしない、そのことを確認したいのですが、どうですか。
○石破委員　そこは、もう政権をとられて一年になるのですよ。本当に時間は短いんです。政策選択肢の幅はすごく狭いんです。何度も同じことを言いますが、ぜひそのことをきちんとする、そのことはあるべきだと私は思っています。
　政治主導を間違えてはいけません。政府が決めたけれども後からひっくり返りましたということでは、だれを相手に話をしていいのかということに必ずなるんです。
　ぜひ、党内のガバナンス、このことは、総理は「大臣」という本の中で、総理大臣も、行政の立場だから知らないよということは言ってはいかぬのだ、総理大臣も国会議員であると同時に与党の党首でもあるということを言っておられる。私はそれは大いに共感する。政府の立場だから答えられません、そのような答弁は、我々は、仮に政権に戻ることがあっても絶対に言ってはならないと思っている。
　総理、もう一度、考えを述べてください。
○石破委員　辺野古に建設するというのは確固たる意思であるということはよくわかりました。そして、それは民主党の意思でもあるということはよくわかりました。
　この普天間移設問題で、抑止力の維持を当然の前提として、なぜ辺野古になったのかといえば、それは、ここしかないということではなくて、あまたある自治体の中で、苦渋の、本当に苦渋という言葉が貧しく聞こえるぐらいに、本当に血の出るような、命をかけた人も職を賭した人も何人もいました。受け入れてもいいという意思を表示していただいたのが当時の名護市しかなかったから、これが一番の理由です。そして、この普天間基地問題の中で一番急ぐのは、世界一危険な基地とも言われる普天間基地を一日も早く移設させる、それが一番重要なのです。
　最近、ヘリがよく落ちますよね。回転翼機というのは、固定翼機とはまた違った操縦の難しさがあるものです。情勢緊迫時にはその危険性が増すということも、それは常識であります。
　私たちは、前総理から、あなた方は十三年間くい一本打てないじゃないかというふうに嘲笑されました。谷垣総裁と私が、何で去年の十二月の末に官邸に行って、当時の鳩山総理、平野官房長官にお目にかかって、名護の市長選挙の前にこれを決めてくださいと。名護の市民の意思にこれをゆだねるのは、あえて言えば筋違いの問題なのですと。これをやってしまって、移設反対、こういう意思が示されたらば、もうもとへ戻ることがとても難しくなる。どこに基地を置くかということは一にかかって政府の責任なのであって、それはあらゆる非難をかぶるべきものである、それが責任ある政府というものである、そういうふうに申し上げました。
　だけれども、その後も、あなた方は十三年間くい一本打てなかったじゃないか、そういうふうに言われた。環境影響評価をやっている間に建設のためのくいなんか打っていいはずがない。常識です。そんなことをやっていいはずがないのです。
　この問題は、佐藤栄作総理の沖縄返還、それを間近で見ていた橋本龍太郎総理、そこから話は始まっている。橋本さんは、当時の大田知事と二十数回にわたって会談をした。沖縄がおれの死に場所である、そう言ったのは梶山静六官房長官であった。小渕総理は、まさしく命をかけてこの沖縄の問題に取り組んだ。沖縄サミットも実現をさせた。野中官房長官もそうだ。そして、多くの沖縄の人たちが、職を賭し、命をかけて、本当にガラス細工のように、実現一歩手前まで来ていた。それを、十三年間くい一本打てなかったじゃないかと、沖縄への思いだけで、制服自衛官の意見も聞かずに、国外だ、最低でも県外だ、その結果がこれじゃないですか。
　この修復のために、私たちは、野党の立場であっても、去年の暮れに決断をしていただいていれば、全力を挙げてこれを支援した。だけれども、今の状態になった。これは、一にかかって民主党政府の責任です。間違いない。我々としては……（発言する者あり）何が都合がいいだ。そうではないか、間違いなく。こういうことを言って問題をずらす。
　いいですか。総理、これは、党内をきちんと統制してください。これは民主党政府の責任である、そこを認めることがまず第一です。
　そして、いかに沖縄との信頼回復を図るか。それは、あなたが、もちろん、福山副長官も仙谷長官も、あるいは前原大臣も立派な人々ですよ、ですけれども、最高責任者たる総理が、橋本さんが何度も何度も大田知事と会談をしたように、あなたが沖縄に出向き、今までの経緯についてわびて、そして、どんなに罵倒されても、これをやるんだということを言う以外にないんじゃないですか。
　そして、名護の市長さん、移設反対を掲げて戦った、当選された。御党は推薦されましたね。まず、稲嶺名護市長、これと会談をすべきじゃないですか。説得すべきじゃないですか。
　この問題から逃げるようなことがあれば、本当に歴史に汚点を残しますよ。仮に総理がそのような決断をなされば、我々は、野党の立場であっても、それは全力で応援します。これを先延ばしすることは、日本の国益のみならず、先ほど申し上げたように、日米安全保障条約第六条、極東の平和と安定、これを大きく脅かすことになる。我が国の存立のみならず、この地域の安定を脅かす、私はそう思っています。
　総理がみずから沖縄に出向き、罵倒されようが、踏まれようが、けられようがこれをやる、その決意があれば、我々は国益のために全力でそれを支える、私はそう考えています。
　総理の御見解を承ります。
○石破委員　いいですか。これからこういうような山場が来ますよ。八月末の工法の決定。形状の決定。これは今話がありました、とても納得できないが、今のお話だと。九月の十二日、名護の市議会議員選挙が来ます。十一月十三日、オバマ大統領の訪日が予定をされています。十一月の二十八日、沖縄の知事選挙があります。これはどれも動かしがたいものです。
　今、私は尋ねましたね、稲嶺市長に会う用意があるか。そういうことは急いでやらなければ取り返しがつかなくなる。もう答弁は要りません。私はそういう認識を持っており、それに向けて全力で努力をしていく、それが政府の責任であります。
　抑止力について伺います。
　つまり、学べば学ぶほど沖縄の海兵隊の持つ抑止力の意味がわかった。私は本当に仰天、天を仰ぎましたね。これが日本国総理の発言なのかと。菅総理は副総理でいらっしゃいました。外交と安全保障はあなたは担当しなくていい、そういうふうに鳩山さんから言われていた。その旨は本会議で承りました。そうだったのでしょう。
　あなたはかつての論文の中で、二〇〇二年だったと思いますよ、救国的外交私論、私案だったかな、そういうものをお書きになりました。御自身でお書きになったのだから、当然、内容はよく覚えておられるはずです。
　この年はどういう年か。もう九・一一は起こっていた。能登半島沖の不審船事案もあった。南西海域の不審船事案もあった。北朝鮮はミサイルを既に飛ばしていた。そういう時代に総理はどういう見解を述べておられたかというと、沖縄の海兵隊は主に新兵の訓練場なので、サイパンやハワイに行っても全体の抑止力には影響がないというふうに二〇〇二年の時点で述べておられた。私は、これは調べました、間違いないです。かなり驚いた、こういう考え方があるのかと。その後、過去の発言はあったことは否定をしないが、沖縄の海兵隊の抑止力、それは重要であると考えている、そういう旨の答弁がありました。
　総理に伺います。沖縄においてアメリカ海兵隊が果たしている抑止力、これはどういうものだと認識をしておられますか。これは、ほかの人は答えなくていいです。
　つまり、負担の軽減は目に見えるんです。土地が占有されている、騒音がある、あるいはいろいろな事件が起こる、目に見えることです。だから、負担の軽減というのは易しい、易しいと言うかな、言い方を間違えました。負担の軽減というのは目に見えるものです。しかし、抑止力というのは目に見えない。
　沖縄における海兵隊の果たしている抑止力、これについての総理の認識を伺います。
○石破委員　要は、米軍の時間と距離の壁をどう乗り越えていくかという問題なのですよ。
　これは前の国会でもお示しをした図です。つまり、三十五ノットで航行可能な高速輸送艦が一日で到達可能な範囲は何ですか、どこですかということを前の国会でお示ししました。議論もしました。どこでもいいというものではありません。
　日本は海兵隊を持っていませんからぴんときませんが、海兵隊の任務というのは、緊急時に真っ先に駆けつけて自国民を救出する、これがまず第一の任務です。自国民救出。海兵隊はアメリカの専売特許じゃありませんよ。島国国家あるいは海岸線の長い国家、イギリスであれ、フランスであれ、ロシアであれ、中国であれ、韓国であれ、海兵隊という部隊は持っていますよ。そういう国で持っていないのは日本ぐらいのものだ。真っ先に駆けつけて自国民を救出する、これが第一。
　もう一つは、海軍であれ、空軍であれ、陸軍であれ、すぐに動くというわけにはならない。補給地をきちんと確保する、あるいは基盤を確保する、そのために自己完結的な海兵隊が必要だ、それが海兵隊の抑止力です。一日あるいは数時間のおくれが決定的に状況を悪くしかねない。だから、時間と距離の壁をいかに乗り越えるか、地政学的な意味が大事だというのはそういう意味です。
　仮に台湾。総理は、その論文の中で、中国は台湾の国連加盟を容認すべきだと大変ユニークな論を述べておられますが、この台湾、そこにどこかの国が攻撃をしかけたと仮にしましょう。沖縄、佐世保からの船が来ることを待つことなく、空中給油を受けながらヘリが到達できる、岩国からの飛行機も数時間で到達する、そして、嘉手納の戦闘機部隊が制空権を握る。だから、そのような台湾に、どこだかは知らないが、手をかけるということが抑止をされている。
　抑止力を維持するために必要なことは、何でもかんでも、作戦だから言えませんとか、他国のことだから知りませんとか、そういう話ではない。
　アメリカは幾つも作戦計画を立てている。朝鮮有事、台湾有事、五〇三〇を初めとして、いろいろな作戦計画を立てている。これは別に、私は専門家、オタクとかマニアとか言う人もいますが、でなくても、公刊資料で全部出ているものですよ。公聴会の議論をきちんとチェックすればわかることです。
　作戦計画の内容をきちんと相手に知らしむること、そして、相手がそれを理解する能力を持つこと、合理的な判断ができる、そういう力を持つこと、それによって初めて抑止力は成り立つんです。
　だから、何のために沖縄に海兵隊が必要であるのかということは、きちんと国会で述べる責任が政府にはあります。我々の反省も込めて言えば、それをきちんとしない限り、この移設問題は、あえて言葉を選ばず言えば、迷惑施設の移転問題でしかあり得ない。同盟国から見れば、大いに奇異に映るのはそこです。この議論はぜひ政府としてきちんとやっていただきたい。そして、稲嶺市長と会談することも含めて、総理みずからこの問題の対処に当たっていただきたい、そのことを申し上げておきます。
　基盤的防衛力整備について伺います。
　総理の諮問機関である懇談会、そこにおいて、基盤的防衛力整備構想を転換する、そういう提言がなされました。
　私は、小泉内閣で防衛庁長官に就任したときに、この昭和の五十年代の初めに決められた基本的な物の考え方、基盤的防衛力整備構想というのは、総理、我が国の防衛力はどういう方針によって整備をするかというと、特定の脅威に対処するのではなくて、のっけからそうですよ、特定の脅威に対処することではなくて、我が国が力の空白となって周辺地域に不安定な状況をもたらさないように、独立国として必要最小限の防衛力を整備する、これが基盤的防衛力整備構想です。御存じでしょう。この考え方は改めねばならない、私は防衛庁長官のときからそう思ってきました。
　ですから、その後の大綱、これは大野長官のときに実現をしましたが、実効力ある防衛力、機動的な、弾力的な、そういうものに変わりました。しかしながら、基盤的防衛力整備構想そのものは変わっていないんです。
　中井大臣とか、あるいは直嶋大臣とか、御存じだと思います。これはおかしいということに一番最初に気がついたのは、当時の民社党です。昭和五十年代の通常国会において、常任顧問だった春日一幸さん、この考え方は改めるべきではないか、そのように発言した。本会議の議事録に残っています。中井大臣、御存じでしょう。残っていますよ。だけれども、まだ世界情勢はそれを変える必要はない、そういうような答弁で、変わることはありませんでした。
　総理、この考え方は改めるべきではないですか。つまり、情勢はどのようなものであり、どのようなものを、どこに、何のために、どれだけ置くかということが明確にならなければ、抑止力は機能し得ない。総理、この基盤的防衛力整備構想は根本から改めるべきだと思いますが、御見解を承ります。
○石破委員　この懇談会のスタートのときに前総理は、一人の命も失わない防衛政策をつくってくださいというふうにおっしゃったそうですよ。それは理想です。ですけれども、事に臨んでは危険を顧みない、それが軍というものです。自衛官というものです。
　私は、安全保障において必要なのは徹底したリアリズム、理想論や観念論ではなくて徹底したリアリズムだと思っている。総理はそういう考え方をお持ちの方である、私はそのように信じております。ぜひ総理のときにこれは転換をしていただきたい。
　防衛大臣、具体論を伺いましょう。
　ＦＸ、この機種選定は今のうちに決めないともう間に合わないですよね。概算要求の締め切りがやってきます。
　ＦＸはＦ４の後継機です。Ｆ４、ベトナム戦争のときに活躍した戦闘機です。大臣御存じでしょう。もう採用以来四十年近くがたっている。ことし二十機がリタイアしている。何が起こっているか。それは、領空侵犯対処、これは最近ふえていますよね、これの任務が、飛行機が減ってきた、したがって、Ｆ２、Ｆ15、これに代替をさせている。何が起こるか。領空侵犯対処にＦ２やＦ15が上がるから、本来の訓練ができない。Ｆ４のパイロットも訓練ができない。これから先どんどん退役しますよ。何でこんなことになったか。これは、我々の反省も込めて言えば、Ｆ22、これにこだわったというところは私は否定できないと思っている。
　我が国の領空侵犯に対処する飛行機に求められる性能というのは何なんだろうか。見えない性能なんだろうか。それとも相手を早く見つける性能なんだろうか。私は、ここで個々の機種を挙げて議論するつもりは全くないんです。本来は、こういう議論は国会できちんと行われないと。おもちゃを買うわけじゃないですからね。今総理がおっしゃったように、戦闘機一機百億円するんですよ。イージス艦一隻千二百億円するんですよ。国民の税金ですよ。このＦ４が老朽化することによって我が国の防空に穴があこうとしている。
　ＦＸというのは可能な限り早く選定する責任が政府にあると私は思いますが、大臣、どうですか。
○石破委員　急いでください。
　そして、我が党は、さきの国会で、一つは先ほど申し上げた邦人救出のための法律、すなわち、今防衛大臣は外務大臣と協議して、その地域の輸送の安全が確保されれば、艦船、航空機、これの派遣をすることができるとなっていますね。危険だから逃げてくるんでしょうが、危険だからそこへ救出へ行かねばならぬでしょうが。私は安全というのは相対的なものだと思っているんですよ。今、仮に銃弾が少しでも飛び交っている、自衛隊が行けないとすればどこが行くか。アメリカの海兵隊が行くんですよ、同盟国ですからね。余った席があったら乗っけてくれる、こういう話ですよ。本当にそれでいいのか。邦人輸送ではなくて、救出のための法案を出した。
　もう一つはインド洋、これは下げられましたけれども。あるいはイラン、その都度その都度、特措法で対応していてはだめだと。私は、国会の事前承認をかけるべきだと思っています。国会はそれに責任を負うべきだと思っています。一般法をつくること、邦人救出のための法案をつくること、つまり、日本が本来やるべきこと、そして憲法九条に抵触しないこと、やれることはたくさんありやしませんか。それをアメリカに、沖縄に押しつけている部分がありやしませんか。
　そして、日米地位協定、その改定は容易なことではありませんよ。なぜならば、地位協定というのは安全保障条約が根っこですからね。日米安全保障条約というのは非対称的双務条約、すなわち、アメリカは日本防衛の義務を負う、日本は基地提供の義務を負う、こういうお互いに義務を負っているがその中身が違うという世界でまことに珍しい条約であって、根本がそうですから、地位協定だけを変えるというのは極めて難しい。ほかの国との整合性もとらなきゃいけない。だから、苦心惨たんして運用の改善をやってきました。
　総理、これは総理に伺います。
　例えば、今の米軍基地、これを日米地位協定二条の４の（ｂ）、つまり自衛隊の管理のもとに置く、そして米軍はゲストとしてそこに駐留する、そういう考え方も私はあり得るし、真剣に考えるべきだと思っていますが、総理の見解を承ります。
○石破委員　それでは、残った時間、第一次産業あるいは地方の問題について伺います。
　私は、農林水産大臣の当時、当時の菅委員といろいろな議論をさせていただきました。総理が、農業、農村について、あるいは林業について並々ならぬ思いをお持ちであるということはよく承知をしております。ただ、思いだけでは困るのであって、予算がどうなっているかという話ですね。
　では、今年度予算はどうか。対前年度比です。治山予算は対前年度比六九・四％、森林整備費七三・一％、水産基盤整備六八・六％、海岸事業に至っては前年度比二七・一％ということです。
　これは一体何なんだろうか。農業農村整備予算、これをばさっと削って、一市町村当たり約二億円、平均してならせばそれだけ削られている。だから、地方は今大きく疲弊をしているんですよ。戸別所得補償のためにこういうお金を切るというのは本末転倒じゃないですか。本来は、この基盤整備こそ大事なんじゃないですか。
　私は、大臣のときに地域マネジメント法人ということを考えた。ばっさり削られた。ですけれども、総理、御存じだと思いますよ。今、市町村合併によって、村役場もなくなった、ＪＡの支所もなくなった、一体だれに頼ったらいいんだ、そういうような集落がたくさんありますよ。これを一体どうするんだ。私は、今必要なのは、まさしく農村の再生であり、山村の再生であり、漁村の再生ではないかというふうに考えています。
　日本の農業は、総理御存じのとおり、生産額、世界第五位ですね。先進国中第二位ですね。農業というのは水と光と土の産業です。総理が御存じのとおりです。これだけ水が豊かで、光あふれて、土が豊かで、この日本で農業が再生できないはずはないんだ。この農業農村整備予算、これは見直す必要があるんじゃないですか。つじつま合わせはやめた方がいいんじゃないですか。
　農道の事業だって、集落間を結ぶ最も重要な事業なんじゃないですか。これを削ってどうするんですか。強い農業づくり交付金。これも、岩手県も入っていると言われましたが、いいですよ、どこだろうと。十一県、ばっさりゼロ内示ですよ。何でゼロなのか、その基準の説明もほとんど行われていない。この考え方は見直すべきではないか、私はそう思っています。
　谷垣総裁からもお話があったけれども、私も広島県庄原市を見てきました。大変なところです。そういうところに、私はナショナルミニマムという言葉を振りかざすつもりはありませんが、どこに住んでも同じような幸せが得られる、そのことのために、完璧はないにしても、政府は努力すべきじゃないですか。そのことについて、総理のお考えを承ります。
　　　　〔委員長退席、伴野委員長代理着席〕
○石破委員　大臣の答弁は、途中までは去年まで私が言っていたことと一緒です。私は、農業予算を削ってその分を戸別所得補償に充てる、基盤整備予算を削って充てる、そのことは間違いであるということを申し上げているんです。
　総理、どうですか。いいです、答弁は。このことははっきり申し上げておく。この考え方は明らかに間違いです、そのことはきちんと申し上げておきたいと思う。
　口蹄疫について伺います。
　基金の造成はいつまでになされるのか。このことは、前大臣は、特措法の必要なんかないんだとおっしゃいました。我が党の制止を振り切って外遊に出かけられました。
　私は、つたない経験から申し上げれば、危機管理の要諦というのは三つじゃないかなというふうに思っている。誤っている点があればぜひ御指摘をいただきたいけれども。一つは、まず、権限を持った最高責任者が現地に赴くことですよ。少しでも非があったら責任をほかに転嫁しないことですよ。そして、ありとあらゆる手段を打つことですよ。この三つが危機管理の要諦である、私はそう信じています。
　我が党の浜田国会対策委員長代理が制止をしたのに振り切って、私は前大臣ですから、状況が変わったのは別だけれども、不要とは言わないが不急の用事で十日間外遊をされた。私がいなくても、私よりも優秀かもしれない今大臣をやっておられる副大臣、あるいは政務官がいるから私がいなくても問題ないんだというふうにおっしゃった。その政務官のお一人もデンマークに外遊をされて、自衛隊が出れば不安に思う人がいる、そういうことで、自衛隊の出動もおくれるようなありさまだ。
　口蹄疫がなぜ怖いか。世の中には、治るんだからいいじゃないか、殺さなくても、そういうことを言う人がいましたね。それは大きな認識の間違いですよ。つまり、罹患したお母さんから生まれた子供は死亡率が物すごい高い、このことを忘れているから、あるいは知らないから、かわいそうじゃないかみたいな議論が出る。
　私は、七割の人たちが続けたいと言っておられる、本当にありがたいことだと思う。そして、全国からいろいろな善意が寄せられている。私は、日本の畜産はどうしても再建をしなければいけないし、宮崎にありとあらゆる手だてを施してこの畜産を再生させる、それは国家の義務であると考えている。
　しかるに、この法律に定められた基金、これについてまだ明確なお答えがない。この基金はいつまでに、どのような形でつくるのか、農水大臣、お答えください。
　　　　〔伴野委員長代理退席、委員長着席〕
○石破委員　総理、これは、今農水大臣がいろいろおっしゃいましたが、可能な限り政府として、総理は全力を尽くすと現地でおっしゃいましたね。可能な限り早くこの基金の創設、今農水大臣は、ほかの役所もいろいろあるとおっしゃった。では、総理がおっしゃってください。一日も早くこの基金を創設する、今ここでお約束ください。
○石破委員　もう一つだけ、口蹄疫に関して申し上げておきましょう。
　家畜伝染病予防法の改正、これは急がなければなりませんよ。この特措法の期限が切れるまでに、いろいろな内容を定めた家伝法の改正、これも必ず行わねばならない。時間は短いんです。危機管理なんです。国会さえ何とか乗り切ればいいというものではないことは、総理は危機感を持って考えておられるはずです。少なくとも私はそう信じたい。立場は違うけれども、日本国内閣総理大臣として、あなたはその危機感を我々と共有している、そのように信じたいのです。
　官房長官おられなくなりましたから、聞くことができませんが、冒頭言ったように、八月十五日が近くなりました。総理談話、これを出されるつもりはありますか。あるいは、官房長官がいろいろな考えを述べておられる。民主党は、いわゆる韓国の性的被害者の方々、こういう方々に対する法律を準備しておられた。これは相当に疑義のあるものです、この議論はここではしませんが。総理談話、これをお出しになる予定はあるか。民主党は、そういう方々に対するいわゆる基金、そういう基金を内容とするそういう法案を今まで準備しておられた。少なくとも、平成二十年までずっと続けて出しておられたはずだ。
　竹島、これは日本固有の領土である。防衛白書の出版をおくらせたのは、私はそんな悪意のあることだとは思いたくないですよ。きっと、いろいろな事象があったからそのことを書く必要があった、そのとおりでしょう。竹島は日本固有の領土である、この記述も全く変わることはないでしょう、そう信じます。違ったらただでは済みませんよ。
　その総理の談話、これをお出しになる予定はあるか。民主党が出しておられた法案、これとの関連性はあるか。官房長官個人のお考えか、政府としてのお考えか。総理、見解をお述べください。
○石破委員　総理に聞いているんです。総理、総理談話ですよ、外務大臣談話じゃないんだからね。
○石破委員　竹島は日本の固有の領土である、その認識に間違いはないですね、総理。
○石破委員　総理、立場は違いますが、私は野党のときの総理というのはすごく好きでした。本当に気迫があって満ち満ちていた。私は、政治主導というのはそういうことだと思っている。
　総理は、冒頭申し上げたように、ぜひ気迫を持って、責任感を持って、国民に対して説得するのだ、それが政治家の役割でしょうが。政治家の役割というのは、国家にとってどうしても必要なことがある、だけれども、その賛同がまだ多く得られていない、そのことを説得する、そのために政治家がいるんでしょうが。その最高の責任者であるのが、菅総理、あなたでしょう。ぜひその思いを持って、残された時間は少ない、選択肢の幅は少ない、小さい、ぜひ臨んでいただきたい。
　そのことを申し上げて、質問を終わります。
　以上です。
○石破委員　自由民主党の石破であります。
　まず最初に、私のスタンスを申し上げておきます。
　昨年の総選挙で自由民主党は敗北をいたしました。厳粛な事実であり、政権交代が実現をいたしました。
　これは、なぜそのようなことが起こったか。民主党の勝利であると同時に、自民党の敗北であったと私は思っております。
　私たちは、相手を批判するばかりではだめだ、そのように思います。そして、今何が一番問題かといえば、内閣の支持率も下落をしている、そしてまた民主党の支持率も下落をしている、しかしながら自民党の支持率がそれにかわるものとして上がっていない、そこが極めて問題だ、私はそう思います。
　参議院選挙で、三年前、我々は厳しい警告を国民からいただいたと思っています。それに十分こたえることができなかった。たび重なる総理の交代、閣僚の交代、あるいは政策提示のまずさ、苦しい人、困っている人に対する思いやりの欠如、そういうものが自民党的なるものとして国民から審判を受けたのだ、私はそう思っております。
　我々自由民主党は、批判をするだけではない。では、おまえたちはどうなんだ、必ずそう言われることがよくわかっています。私たちは、闘わねばならないものが二つある。一つは、権力をもてあそび、そしてまた、みずからのために権力を利用しようとする、そういう勢力とは断固として闘わねばならない。あわせて、我々は国民から拒絶された古い自由民主党とも闘っていかねばならない、そのことはよくわかっております。
　私はそのスタンスに立って質問をしたい、このように思っております。
　政治家の役割というのは何なんでしょうか。勇気と真心を持って真実を語る、私はそれが政治家の役割だと思っている。真実を語らねばならない、それを語る勇気と真心を持たねばならない、きょう一日自分がそうであったか、そういう自問自答はいつもしなければならない、そうでないとわかったならば、一日も早く政治家なんぞやめるべきだ、私はそう思ってやってまいりました。
　私はこう思うんです。権力をもてあそんだ者は必ずその報いを受ける、そしてまた、安全保障をもてあそんだ者は必ずその報いを受ける、財政をもてあそんだ者は必ずその報いを受ける、国民の心をもてあそんだ者は必ずその報いを受ける、政治はそうあってはならない、そのように考えております。
　質問の順番を変えます。
　まず、お尋ねします。
　国の形とはどうあるべきだろうか、午前中の金子委員の質疑を聞いていて私は本当にそう思いました。国会とは何だろうか、行政とは何だろうか。予算の審議に入る前に、仮内示、あるいは仮決定。言葉は何でもいいです。内示じゃないというふうにおっしゃるのでしょう。言葉はどうでもよろしい。仮配分、いろいろな言葉はありますよ。内示じゃないと。
　これは、金子委員から、その資料をこの委員会に出してくれというお願いをしました。それにこたえられるかどうか、官房長官、お答えください。
○石破委員　あなたに聞いているんです。あなたは出す用意があるかないかということを聞いているんです。
○石破委員　余りいいかげんなことを言わないでもらいたい。
　国会で審議が始まる前に、これは仮配分であると。仮配分でもだめですよ、このようなもの。仮配分だからよいというものじゃないでしょう。そういうものが出るということ自体が極めて問題である。私の鳥取県でもそのようなことがあった。そのものの資料も私は持っています。その現物がどのようなものであるのかということについて、内閣の中で精査をし、処分も含めて検討するというお話でした。
　いいですか。これは国会を無視している、そういうことなんです。この国会にそれをきちんと出さないで、何で予算の審議なんかできるんですか。国会を無視したということではないですか。これはよかったことだ、これからもどんどんやるんだ、それが政治主導だ。これが国会無視でなくて何ですか。憲法無視でなくて何ですか。権力を持ったとしたら何をやってもいい、そういうものじゃないでしょう。この場に出してください。
○石破委員　極めて遺憾だと、今、前原さんは言いました。前原さんは、正直で誠実で、個人的には私は信頼する友人であります。あの彼が遺憾だということをおっしゃいました。このようなことがあるべきではないということをおっしゃいました。だとするならば、これが一体どういうものであったのかということが出されないで、何で審議ができるのか。お答えいただけない限り、この審議は続行いたしません。
○石破委員　委員長、それは、二十数年前、政治改革をともに闘ってきた同志であった鹿野先生のお言葉とはとても思えない。
　私は、この国会に対してどうなんですかということを申し上げているんです。国会に対して出すべきだということを申し上げている。国会に対してそれで責任を果たしたというふうに平野さんは思っているか。
○石破委員　誤解を招くのは地方に対してだとおっしゃいました。私は、国会に対してどうなんだということを申し上げているんです。
　国会に対してどうなんだ。国会を無視したということについてどう考えるのか、そのことについての意識はどうですか。
○石破委員　とても理解ができません。
○石破委員　では、もう一度お尋ねします。
　この基本的質疑の間に資料を出していただけますか。
　国会に対しておわびをするというふうにおっしゃいました。そうであるならば、それがどういうことであるのか。おわびして済むんだったら、世の中に警察も何にも要らないんだ。何があったのかということを、国会に対してわびるからには、これが資料でありますということを提出するのは当然ではないですか。
○石破委員　それは今、どんどん審議を進めればいいんだ、続行だというようなお話がありますよ。本当にそうですか。これは審議の前提だ、前提として申し上げているんです、前提として。これをきちんと明らかにしなければならない。
　国会に対して申しわけないとおっしゃった。そうだとすれば、どういうことなのか。国民の代表たる国会に対しておわびをしたというふうにおっしゃいましたね。そうだとするならば、これがどういうことであったのか、今後このようなことがあるのかないのか、どういうような問題であったかということを明らかにしないと。国会を余り軽視してはいけませんよ。国会無視じゃないですか。そのことについてどう考えるのか。
○石破委員　だれが、どう誤解をしたんですか。
○石破委員　もっと議論はきちんと真摯にやりたい。だれの誤解を招いたのだということを申し上げているんです、だれの誤解を。そして、そのことをきちんと明らかにしないと、この国会の予算審議というのは一体何なんですかということになってしまうんですよ。
　その意味は、私の言っている意味はおわかりですね。
○石破委員　その仮配分の資料を出していただきたいと言っているんです。もうこのことでいつまでもやっているのも、これは時間の、浪費とは言わないけれども。
　もう一回、きちんとした、出すか出さないかという答弁を求めます。
○石破委員　全く答弁になっていない。前原さんらしくもない。
　なぜ党に出したのかということが問題なのですよ。そして、なぜ党に出せて国会にこれが出せないのかということです。このことはきちんとやってください。国会と内閣との問題なのです。総理、いかがですか。
○石破委員　それは、この基本的質疑の間にきちんと出す。いいですか。これは議会と内閣との関係はどうあるべきかという根本の話だから言っているんです。
　そして、遺憾なことであったとおっしゃいました、国会に対して謝ったとおっしゃいました。であるならば、これがどういう問題であったのかということをきちんと明らかにするというのはなぜできないのか、私にはよくわかりません。そこは本当に真摯に誠実にやっていただきたい。こういうようなことで議論の時間を費やさせないでもらいたい、私はそう思っているのです。
　それでは伺います。次へ移ります。
　官房長官、天皇陛下の国事行為ではなく、私的な御行為でもなく、いわゆる公的行為、これは憲法第何条に基づくものかという議論がありましたね。このことについてのお答えを下さい。
○石破委員　谷垣総裁との議論の中でこのことが問題になったではありませんか。国事行為ではない、もちろん私的な御行為でもない、要人との会見あるいはいろいろな施設を御訪問になる、そういう公的行為は内閣が責任を持つということでしたね。この陛下の御活動、御行為は憲法第何条に基づくものなのかという議論が谷垣総裁との間でありましたね。これは第何条ですか。
○石破委員　第何条に基づくかというのは、憲法の一番最初にある国民統合の象徴、国民の象徴、それに基づくものだというふうに私は考えるのですよ。だとするならば、陛下の御活動というものは、御行為というものは、常に公平であらねばならぬ。内閣が責任を持てばそれでいいというものではないはずです。内閣の指導と助言がある、だから何をなさってもよいのだ、責任を持つからそれでよいのだ、これが国民主権だ、そういう考え方ではないのだ、私はそう思っています。
　総理にお尋ねします。ルールはしゃくし定規であるべきではないとおっしゃいました。今でもそのお考えに変わりありませんか。
○石破委員　私は、しゃくし定規に適用するのがルールだと思っているんですよ。どんな国であっても、どんな人であっても同じように対応される、それがルールである。それが憲法一条の、国民統合の象徴であり日本国の象徴である、そういう陛下のお立場にかなうものだと思うからお尋ねをしているのです。
　それでは、お尋ねします。憲法の有権解釈、これはだれが行いますか。
