○下村委員　自民党の下村博文です。
　私も、尖閣問題そして竹島問題についてお聞きしたいと思いますが、先ほどの石破委員の総理の答弁で、納得できないところが幾つもありました。まず、それについてお聞きしたいと思いますが、天皇陛下に対する李明博大統領の発言でございます。
　韓国の大統領がこういうふうに発言しているわけですね。韓国を訪問したいようだが、独立運動をして亡くなった方たちを訪ねて、心から謝罪するなら来なさい。痛惜の念だとか、そんな単語一つで訪ねてくるなら、来る必要はない。
　これはもう常軌を逸していると先ほど総理も答えてはおられましたが、そもそも、我が国があるいは天皇陛下御自身が、韓国を訪問したいと一言も言ったことはないわけです。実際に、李明博大統領が日本に来たときに招聘をした。自分で招聘をしていて、そしてそれに対して条件を設ける。なおかつ、先ほども石破委員からお話がありましたが、天皇陛下というのは、憲法第一条、最初の中で、天皇は、日本国の象徴であり日本国民統合の象徴である。つまり、陛下お一人の問題ではなくて、日本国民、日本国そのものが侮辱をされている。
　これについては明確に謝罪と撤回を求める、これは、日本国の総理大臣として、韓国の大統領に対してまずは当然言うべきことだと思うんですね。これについて、撤回を求めるとか謝罪を求めるという答弁がありませんでした。これはぜひ日本国の総理大臣としてそうしていただきたいと思いますが、いかがですか。
○下村委員　謝罪と撤回をやるべきだと。
　野田総理自身が、日本国の総理大臣として、韓国の大統領に対して明確に、このことに対して、天皇陛下に対する発言について、これは日本を代表して謝罪と撤回を改めて早急に申し入れをしていただきたいと思います。総理自身がやっていただきたいと思います。いかがですか。
○下村委員　それからもう一つ、総理が李明博大統領に対する親書を出した。しかし、けさのマスコミ報道で、韓国はこの親書をそのまま返すと。
　今まで外交問題の中で、それぞれの国のトップの信頼関係がそれなりにあると思うんですね。私は、これからも韓国との関係は、友好関係を高めていくべき大切な国の一つだというふうに思います。しかし、野田総理の親書をそのまま返すという、こんな外交的な非礼はあり得ないことだと思うんですね。
　こんなことをそのままみすみす認めるということであったら、あなたはすぐ総理大臣をやめるべきですよ。それぐらい隣の韓国から野田総理に対して軽く見られている。
　この親書について今後どうされますか。
○下村委員　それ自体が後手後手なんですよ。全てのマスコミに出ているんですから、外務省としたら確認するのは当然の話でしょう。そして、きょう予算委員会でこういう質問が出るということは当然想定できることなんだから、少なくとも、この委員会までに外務省として確認したことを総理に対してきちっと伝える、当たり前のことですよ。それが今の答弁、できていないじゃないですか、全然。
○下村委員　非常にのんびりした答弁ですよね。日本の全てのマスコミがそれを報道しているんですよ。万が一も何もないんですよ。（発言する者あり）対応しちゃだめだとかいうような、そういう姿勢が近隣諸国から足元を見られているということを申し上げたいと思います。
　本題に入りたいと思います。
　昨年の同時期に、我が党の同志、国会議員四人が韓国のウルルン島、日本で言う鬱陵島ですね、ここに竹島博物館、独島博物館がある、ここを視察に行きたい、別に、竹島に上陸するという話じゃなかった、ウルルン島に行くと。ところが、それをストップさせられて行けなかった話ですが、たまたま、私の同志の方々が平成十八年にそのウルルン島に行って、この独島博物館を見に行った。それがこのお手元の資料です。
　驚いたことに、この独島博物館の前庭に、「對馬島本是我國之地」、つまり、対馬という島はもともとは韓国の土地なんだ、こういう石碑がありまして、その下に昔の韓国の朝鮮半島の地図があるわけでございます。地図の横に二つの島がある、この二つの島をアップにしたのが、もう一つのパネルでございます。
　独島博物館の前庭のこのところには、韓国側は、竹島、向こうで言う独島ですけれども、そもそも入れていないんですよ、地図に入っていない。それは昔の話じゃなくて、今現在もこの独島の、外の展示物の中には入っていない。そして、この鬱陵島の隣に、小さな字でもう一つ島が入っていますね。これは竹島ではないです。でも、この竹島が反対側の方に移って実はこれが竹島だったというのを、館内のパネルにはこれを変えて書いてあったそうですが、もともと、韓国の中でも、日本で言う竹島は韓国のものではないというのを証明している。それが過去の地図ではなくて、今現在も実際に独島博物館のところに展示してある。これは平成十八年の話です。
　今現在どうなのか、ちょっと外務省に確認します。
○下村委員　堂々と、まさに独島博物館でこれが今現在展示されている。これは韓国がみずからこれを証明しているようなものなわけですね。
　この石碑で驚いたのは、対馬はもともと韓国の領土だ、こんなのは初めて聞きましたけれども、外務大臣、そういう事実があるんですか。いかがですか。
○下村委員　これも我が国の、そして対馬の名誉のために、韓国に対して、この碑に対する抗議もしていただきたいというふうに思います。
　そして、この竹島上陸についてでございますが、先ほど、与野党を超えて外交、この領土問題については対応すべきだという話がありました。そのとおりであるというふうに思います。
　私は率直に申し上げたいと思いますが、民主党政権になる前の自民党政権のときも、やはり、よく言えば大人の対応、しかし、そのときそのときの領土問題をトラブルを恐れて誠実に対応してこなかった、それが北方領土の問題や竹島の問題、あるいは今の尖閣の問題に影響していることは事実だと思います。ですから、これは自民党として、民主党だけの、民主党政権だけの責任にするつもりは私はないというふうに思います。
　ただ、自民党がここで野党になったわけですから、最大の野党の逆に言えばメリットは、今後政権を奪還したときに、今までの政策を、そのまま我々は自民党政権のときの政策を継承する必要はない。取捨選択をしながら、新しい時代に沿って新たな方向転換、法律の解釈やあるいは政策について新たな政策をこれからつくり上げてやっていくという意味では、今までのような延長線上ではなくて、我々が政権奪還をしたら、北方領土の問題や竹島の問題、尖閣諸島もそうですけれども、今までのような対応はしないということを申し上げた上で、しかし、その上に立って、では本当に、自民党政権のときと民主党政権のときで、この領土問題、違いがないのかどうかということになると、特に鳩山政権下から、東アジア共同体の中で、そして普天間問題等、日米信頼関係が最悪の状況の中で、ここに周辺諸国が手を突っ込むように、北方領土のロシア大統領の領土視察や軍事演習の強化、そして尖閣諸島海域における中国公船のたび重なる領海侵犯、また中国人活動家の今回の不法上陸、そして竹島においても、前代未聞なわけですね、現職の大統領が不法上陸するということはあり得なかった話です。そして、数々の暴言、また、最初に指摘を申し上げましたが、親書も受け取らない。
　こんな非常識な状況というのは、私はまさに今、民主党政権が周辺諸国から、日本国家、政府としてもう体をなしていない、やりたい放題の状況に今陥っていて、それについて対応能力がない、どんどん攻めれば攻めるほど、自分たちの利益をかち取ることができる、そういう中、このままの状況ではなくて、さらにそれぞれ踏み込んだ対応をしていくことは、間違いない状況だというふうに私は思うんですね。
　これについて、野田総理、どう考えているか、お聞きしたいと思います。
○下村委員　民主党政権、野田内閣の中であるからこそ、私は、李明博大統領が天皇陛下に対しても、常軌を逸した、一国の総理どころか一人の人間として、とても考えられないような発言と行動をしている、これを許している、ましてや親書も受け取らない、これは明らかに野田政権に対する周辺諸国の見方だと思いますよ。
　それに対して、変わらないということだったら、これはやはり国民に信を問う、どっちが日本国のために、外交防衛政策、民主党がやっていることと自民党がやっていることと、国民の皆さんから見て違わないと思っておられるのだったら、それ以上に実際、野田政権の方が韓国との関係で努力しているということでしたら、それは一〇〇％認識が違います。もうそれだけでも私は国民にすぐ信を問うてもらいたいと思うぐらい、全くギャップがあると思いますけれども、いかがですか。
○下村委員　一国の総理大臣として、余りにも恥ずかしい発言ですね。
　これだけ発言していればいいという話じゃないんですよ。外交というのは実績ですから、結果ですから。その結果、相手が、相手諸国がどう対応しているか、結果論で判断されるんですよ。主張しようが何しようが、このような非礼の数々がそのまま看過されていてよしとするような政権は、これはもうこの国にとって害悪としか思いようがないですね。
　私はまず、そういう中でも、野田総理に対して、竹島に対する領有権、これは韓国だけでなく、内外に対して明確にするという意味で、今回の、先ほど答弁がありませんでしたけれども、国民から見たら、韓国は野田総理の親書を返すというのはもう常識になっている話だと思いますよ。しかし、これから確認するということだったら、そういうことになります。
　そのことを含めて、どんな親書を出したのか、それに対して、ではどうするのか。それから、そもそも竹島に対する領有権に対して、しっかりとした野田総理の、記者会見なりして、これについては内外に明確に発言していただきたいと思いますが、いかがですか。
○下村委員　今の答弁もおかしいですよ。実際、どんな親書かというのは報道されているんですよ。それについて事細かに全部出せという話じゃないですよ。ポイントはどういうことかということも言えないようだったら、一体何の外交なのかということが私は問われるというふうに思います。
　具体的に竹島問題についてお聞きしたいと思うんです。
　北方領土の日というのがありますが、今、地元は竹島の日というのを、島根県は県の条例でつくっているわけでございます。これについて、このような今日の状況下において、私は、日本として、国として、竹島の日を制定すべきではないか、また、全庁挙げて竹島問題に対応するよう、この問題を所管する対策本部を内閣府に設置して対応すべきではないか、今そういうときに来ているのではないかと思いますが、いかがですか。
○下村委員　検討に入ったところという答弁がありましたが、いつまでに結論を出すか明確にお答えください。
○下村委員　近いうちにということですかね、その近いうちがどの程度近いのかどうかよくわからないところがありますけれども。
　それから、野田総理が李明博大統領との会談の中で、慰安婦問題について、これは先方の大統領から、日本政府の責任ある措置を促すということであったそうでありますが、この慰安婦問題については野田総理はどのように対処しようとお考えですか。
○下村委員　私は、先ほど、自民党政権の中で幾つか、野党に下って、政権奪還をしたときに、改めるものは改める必要があるのではないかと申し上げましたが、その中の一つとして河野官房長官談話があるというふうに思っております。
　その後、国会の中で、この内容については随分いろいろなところで議論がされているんですね。当時の平林外政審議室長が、この従軍慰安婦の件ですけれども、政府が調査した限りの文書の中には軍や官憲による慰安婦の強制募集を直接示すような記述は見出せなかった、総合的に判断した結果、一定の強制性があるということで官房長官談話の表現となったと国会で答弁しているんですね。
　この総合的な判断ということについて、当時、河野官房長官のもとで副長官をされていた方が、これは政治的判断だったと。つまり、再三再四、韓国からいろいろな要請があった中で、事実関係は確認できなかったけれども、政治的な判断でそういうふうな談話を発表せざるを得なかったということでありましたが、その後、これは明らかな禍根を残した、間違いであった、それがどんどんどんどんエスカレートしてきているというふうに思うんですね。
　このことについては、日本の法的な立場というのはもう決まっていて決着している話だ、ただ、アジア女性基金等を設けて人権問題としてフォローし、それももう終わった話なんですね。それをまた韓国大統領が出してきた。これについては、やはりもう決着をつけて、過去のことだということで、日本政府もそれなりのきちっとした誠意を示したということで、明確に、はっきり、総理の立場から対応すべきだというふうに思いますが、いかがですか。
○下村委員　ところが、相手がそういうふうにとっていないわけですね。確かに、当時の野田総理の発言を確認すると、日本の法的立場は決まっている、決着済みだと言っておられるんですが、その後に、これからも人道的な見地から知恵を絞っていきたいと発言しているんですよ。これからも人道的な見地から知恵を絞っていきたいということは、決着しているわけじゃない、そういうふうに向こうはとっているわけですよ。だからこそ、最近の李明博大統領の発言においても、日本政府の責任ある措置を促すと。
　野田総理がそう言っているわけだから、そういうふうに向こうはとっているわけですよ。いかがですか。
○下村委員　いや、フォローアップというのはもう終わっているんですよ、アジア女性基金の中で一定の役割を。これはまた新たに別のものをつくるということですか、今総理がおっしゃっているのは。
○下村委員　これからも人道的な見地から知恵を絞っていきたいというのは、そういうふうにとっていないですよ、先方は。だから、最近においても李明博大統領がこのことを強調して言っているわけですね、ことしの八月十五日に。
　このことについては、それは逆に、我が国が調べた結果、直接軍の関与等は確認できなかった、韓国側に、この従軍慰安婦の根拠については、再三再四言われるのであれば明らかに示すように、これは総理の方からきちっと申し入れをすべきことではないですか。
○下村委員　菅総理のときも、これは日韓併合百年のときですね、やはりおわび証文みたいな形で、菅直人総理談話、言いました。
　実際、ほかの国においても、もちろん、決着がついたことについて蒸し返して、それをわざわざこちらの方から言うということはあり得ないことなんです、外交的にも。これについては我が国の矜持として、お互いに未来志向でということで、それぞれ法的にも決着していることですから、もう既に終わったこととして次のステップアップを図っていく、そういうときに来ているというふうに思います。
　もう一つ、尖閣問題についてもちょっと取り上げたいと思うんですが、お手元に、パネルで、中華民国からの感謝状がございます。これについて、中国語ですので、外務省で、どんな感謝状だったのかわかりやすくちょっと、説明を簡単にしていただけますでしょうか。
○下村委員　これで明らかなように、当時の中国政府が我が国に対して感謝状を出して、実際、尖閣諸島は日本の領土だということを認めているわけですね。それが、海底資源が見つかったから、手のひらを返したように、今は核心的利益だと尖閣諸島を言っているということ自体がけしからない話であって、やはり日本政府がしっかりと海外に対して発信をする材料としても使っていただきたいということで、これを取り上げさせていただきました。
　先ほど、石破委員が、法的解釈の問題で公務執行妨害について議論がありましたが、我々は、これは明らかに公務執行妨害に当たるというふうに考えます。
　今回の尖閣諸島の領有を主張する香港の運動団体、中国人活動家の不法上陸、我が国は直ちに十四人全員を逮捕しましたが、これに対して中国政府は即時無条件の釈放を要求し、結果的に、日本政府は八月十七日に、中国政府の要求をのみ、全員を強制送還したわけであります。
　このことについての経緯を追って見ると、不法上陸のおそれありとの情報に基づき、海上保安庁から十数隻の巡視船艇を同海域に派遣、領海内への侵入阻止を目指したが上陸に至ってしまった。抗議船は、海保の巡視船が接舷を試みた際、れんがを投てきして妨害した。これは明らかに公務執行妨害が適用される刑事事件であるというふうに思うんですね。
　ですから、司法が厳正に裁くべきものであります。しかしながら、強制送還措置がとられた。これは、我が国が中国の不当な要求に屈し政治決着を図ったとみなされて当然である。つまり、二年前に起きた中国漁船船長の不起訴の問題と同じようなものである、構図として。
　今回の事件がこのまま処理されたことによって、彼らは英雄になったわけですね。英雄になって、そして、今度は十月に尖閣諸島に上陸をするという計画がまた上がっているそうでありますけれども、これから頻繁にこれが当たり前のように起こるような状況になってしまった。これは、明らかに今の野田政権の失態であるというふうに思います。
　先ほどビデオについても公開するという話がありましたが、いつまでにという明確な答弁ではありませんでしたので、今のことも含めて、ビデオの公開についても改めて答弁を求めます。
○下村委員　いや、同じ答弁を言われても困るんですよ。それはそれで、前提として先ほども議論したじゃないですか。
　しかし、相手はテレビカメラを同行させて、既にもう流れている話なんですね。しかし、海上保安庁の立場があればそれは消すにしても、早目に公開するということでよろしいわけですね。これは国交大臣、確認します。
○下村委員　急がせて、公開するということでよろしいわけですね。公開しますね。
○下村委員　これも冷静に考えるとおかしな話であって、もし日本人が他国の領土に不法侵入して日の丸を掲げたらどうなるか。もう日本に二度と戻ってこられないかもしれない。そういう状況の中で、公務執行妨害にもならず、すぐ強制送還で実際は帰して、そして母国において英雄になるなんということはあり得ない話なんですね。このことについて、ビデオをどうだああだと言っていること自体がのうてんきな政府の対応としか言いようがないわけであります。
　官房長官、東京都が今尖閣諸島上陸調査許可申請をしているというふうに思いますが、これはぜひ早く許可をしていただきたいと思いますが、いかがですか。
○下村委員　官房長官、答弁を省略しているんですよ。その前に、今までの答弁は常に、地主の意向により、平穏かつ安定的な維持管理を図るため、政府関係者以外は上陸を認めない。
　しかし、今の状況で、もう地主が東京都に売却するということを決めているわけですから。決めていないということですか、首を振っていたら。ちょっと、では、はっきりそれを答えてください。
○下村委員　保釣連盟、外国人を、みすみすかもしれませんが、上陸を認めてしまったといいますか、上陸をさせてしまった。一方で、これから地主になる東京都が事前に調査をしたいということを認めないということだったら、一体、日本政府はどっちを見ているんだということになってくるわけですね。これは早急に認めるべきであるということ。
　それからもう一つ、この時期に、これは超党派の議連の、領土議連でしたが、これと別に、昨年以前から、地元の石垣市長等から、この尖閣諸島、島における、戦時中、台湾への疎開における尖閣列島戦時遭難者慰霊祭、これはかつて行っていたんですね。今は上陸を認められなくなって、遺族の方々も、実際は島で慰霊祭ができなくなった。石垣島で行っております。
　しかし、高齢になってきて、関係者百十人近くの方々がこのときに亡くなった、その慰霊碑が魚釣島にあるということで、もしかしたらもう最後かもしれない、これはぜひ上陸を認めてほしい。今まで政府は検討しますという答弁で終始したわけですが、これは今の状況を考えると、早目に決断をする、もう認めて、慰霊祭について上陸を許可する、そういう時期に来ているのではないかと思いますが、いかがですか。
○下村委員　私は、遺族の方々の思いの中で上陸を認めていただきたいということを質問申し上げているわけです。
　時間がありませんので、今国会、海上保安庁法案それから外国船舶航行法案、衆議院で通過しました。参議院でも、すぐこれから対応していただきたいと思います。
　その後に、政府は、尖閣諸島に必要な人員を配備し、つまり、人の常住化ですね、灯台や避難港を整備するなど、管理の強化に取り組む。実際にそういう形で人がいることによって、第三国人が上陸ができないようにするということが大切ではないかと思いますが、これについての、これは国交大臣ですか、見解をお聞きします。
○下村委員　残念ながら、今の民主党政権では、尖閣問題も竹島問題も日本政府としての当事者能力がない。このままではこの国の領土はどんどん縮んでしまうという中で、我々は、早く国民に信を問うて、あるべき外交、防衛についてどちらがより我が国の将来に対して適切なのかということを判断してもらう、そういう機会を野田総理には早くつくってもらうことを要請して、要求して、私の質問を終わります。
　ありがとうございます。
○下村委員　おはようございます。自民党の下村博文です。よろしくお願いいたします。
　まず、野田総理にお聞きしたいと思いますが、河村たかし名古屋市長の南京三十万人大虐殺事件なかった発言というのがございました。これは、実は安倍内閣のときから、専門家によって日中歴史共同研究を図っていくということでございますので、お互いに、歴史的な事実関係については専門家の方々が精査すればいいことであるというふうに思います。
　ただ、白髪三千丈と言われますけれども、実際に三十万人もの虐殺がなかったということについては私は確信をしていますけれども、きょうは数の問題をお聞きしたいということではなくて、問題なのは、これから日本と中国が隣の国としてさらなる連携強化をしていくということは重要なことだと思うんですね。そのときに、中国において、南京大虐殺記念館、これは三十万人虐殺記念館と言われているんですが、これができたということですね。中国、今あちこちにつくっているんですが、これは抗日記念館の代表格的な施設でありまして、愛国主義教育基地として位置づけているわけですね。
　今後のことを考えると、これは幾ら何でも中国はやり過ぎだ。これは我が国としてはきちっと抗議をしていただいて、そして今後の日中関係を考えたら協調的な中でしていくということで、殊さらこういうことをすること自体、私は中国は問題だというふうに思っておりますが、野田総理の見解をお聞きしたいと思います。
○下村委員　全く答弁になっていませんが、私が申し上げたのは、南京大虐殺記念館、特にこういう形でやるようになったのは最近の話ですから、これについては日本政府としてしっかりした対応をしていただきたいと思います。
　きょうは本題が高校授業料無償化問題でございますので、またこのことは別に改めてお聞きするとして、本題に入りたいというふうに思います。
　我々は、前回の、私自身が三党合意、実務者協議をお願いしたにもかかわらずやっていなかったということで、今、民主党の協力をいただいて、実務者協議、もう九回目に入りますが、連日やっているところでございます。この政策検証がなかなか進んでいない、また、まだまだ三党合意に至っている部分が少ないということで、引き続きこれからもやっていくつもりでございますが、この中で、きょうはテレビ入りでもございますので、自民党として、この高校授業料無償化、自民党ならこうするということで御説明を申し上げ、そして野田総理あるいは関係大臣からお聞きしたいというふうに思います。
　まず簡単に、お手元の資料、パネルをごらんになっていただきたいと思うんです。
　まず一として、高校を我が国教育制度の中で明確に位置づけ、教育上の成果、これは学力や教育内容の向上などですけれども、これが得られるようにすべきである。義務教育でない高校に多額の税金を投入しているわけですから、高校教育が果たすべき理念、考え方を明確に定めるとともに、学習目標を設定し、そこに到達したかをチェックするため、それぞれのコースに応じた高校卒業検定試験のような仕組みを導入することによって、着実にその成果、効果が税金投入額に対して上がるようなことをしなければ、ただのばらまきになってしまうというふうに考えます。
　それから二でございますが、我々は、今逼迫した我が国の経済情勢の中で、もちろん、できるだけ教育に対して投資をすることは必要だと思いますが、ただ、財政上は上限があるという中で、民主党政府の約四千億円に対して、一割、四百億円削減して、その中で真に必要な格差是正、公私間格差を行うということを考えると、所得制限を設ける、およそ年収七百万、世帯収入ですが。このことによって、公私間格差の是正や低所得者支援の給付型奨学金の財源二千億円としたいと思います。私立高校については、年収六百五十万まで段階的に就学援助給付金を加算する。それから低所得者世帯については、公私ともに年間二十四万円の給付型奨学金を支給する。
　それから三番目に、海外の日本人高校生も支給対象とする。
　それから四番目に、朝鮮高校は無償の対象としない。これは、朝鮮総連との関係や反日教育の是正について確認できない朝鮮高校に国民の税金を投入すべきではない。
　それから五番目、自治体間格差を是正する。私立高校を年収六百万まで授業料を全額免除にする自治体もあれば、生活保護相当であっても全額免除にならない自治体もあります。自治体間の就学支援策の格差を給付型奨学金制度などを用いて国の責任で是正する、この考え方でございます。
　二枚目のペーパーを見ていただきたいと思いますが、これをわかりやすく、公立高校においては、年収七百万未満は政府と同じように十一万八千八百円の就学援助給付金を給付する。さらに、これは政府よりも上乗せして、年収二百五十万と三百五十万、準生活保護世帯まで含めて、年間二十四万円の給付型奨学金、返さなくてもいい奨学金ですね、これを上乗せするという考えであります。
　それから、三枚目をごらんになっていただきたいと思います。これは私立高校ですね。公立高校にプラスして、授業料の格差是正のために、年収三百五十万未満の世帯については、公私の授業料の差額分、約二十五万程度ありますが、それを全部負担するということです。それから、年収三百五十万から五百万未満の世帯については、半分、約十二万円ですけれども、負担する。それから、年収五百万から六百五十万未満の世帯について、授業料の差額分三分の一を負担、給付するという考え方でございます。
　これはなぜかというと、四枚目をごらんになっていただきたいと思うんですが、高校授業料無償化、この言葉もトリックみたいなもので、公立高校の授業料の無償化なんですよ。私立高校にとっては無償化になっているわけじゃありませんから、厳密に言えば、公立高校授業料無償化なんですね。この中で、それぞれの都道府県が減免補助制度を設けております。しかしこれが、都道府県の財政状況によってさらに格差が広がっているんですね。
　下の方、東京都、神奈川県、愛知県、京都府、大阪府、これは、かなりの授業料減免補助を連動して施策として行っております。例えば大阪府ですと、年収六百十万までは、私立高校に通っている年収六百十万以下の家庭の子供については授業料を全額面倒を見るという形をとっているんですね。それ以外でも、例えば京都府は、年収九百万までそのような支援策をさらに上乗せしているということでございます。
　ところが、群馬県、山口県、高知県、大分県、鹿児島県等は、生活保護世帯、年収二百五十万程度以下の家庭についての支援、それも全額でない。
　これだけ都道府県格差が広がっていますから、これを解消するということが必要である、これが自民党の考え方でございます。
　そして、野田総理にまずお聞きしたいんですが、先ほど田島さんの答弁の中で、遺児と母親の全国大会の話をしていただき、ありがとうございます。私、その交通遺児育英会の、副会長で、当事者でございまして、お話をしていただいて、ありがたいことだというふうに思います。
　遺児というのは、先ほど総理がおっしゃったように、災害遺児、病気遺児、交通遺児、いろいろな遺児がいるわけですね。この遺児というのは、先ほどの私立高校であっても公立高校であっても、まさにこの二百五十万以下、生活保護と同程度の厳しい状況の中で子供を進学させているという家庭がほとんどです。
　ですから、実態的に言えば、自民党の案というのは、つまり、私立高校であっても授業料分は全部事実上は国が見ますよ、さらに給付型奨学金もありますよということですから、特にそういう家庭の子供にとっては自民党の対案の方がさらに望ましいというのは、おわかりになっていただけると思うんですね。
　確かに、教育費を軽減するということは必要なことだと思いますが、限られた財源の中で、我々は、行き過ぎた平等主義、画一主義で、そういう家庭の子供から鳩山さんの家のようなところまで平等に十一万八千八百円を支給する必要はないというふうに思っておりまして、真に必要なところ、財源が限られている中で、そういうことでこの所得制限を設けて、公私間格差や、あるいは低所得者層の家庭の子供たちに対する支援というのを案としてつくったわけでございます。
　あしなが育英会の全国大会にも出ていただいたという体験からも、ぜひこれについては御理解いただきたいと思いますが、いかがでしょうか。
○下村委員　ぜひ、民主党も硬直的にお考えをしないでいただいて、今御指摘のような、あるいは指摘させていただいたような公私間の格差の問題というのはやはりあるんですね。それから、低所得者層に対してさらに厚く対応すべきだということについて、まだ最終的な結論は出ていませんが、方向性としては合意を、それから都道府県格差もあるということは認識されておられるというふうに思いますので、そういう視点から。
　そもそもこの法律ができたとき、三年をめどに見直しをするということも附帯決議の中で、その項目も含めて入っていることですから、これはぜひ前向きに、繰り返すようですが、限られた財源の中でより成果、効果を上げるためにどうしたらいいか、こういうことから、柔軟な発想を民主党には求めたいというふうに思います。
　その中で、具体的にお聞きしたいと思いますが、まず、四の、朝鮮学校は無償化の対象としない、このことからお聞きしたいと思います。
　その前に、米朝協議がありましたね。このことによって、我が国のこの問題やあるいは拉致等、全般的に日本と北朝鮮との関係にも影響するというふうに思いますので、まず拉致担当大臣から、この米朝協議の結果を受けてどのように我が国としては臨むおつもりか、お聞きしたいと思います。
○下村委員　ありがとうございます。
　明確に、我が国としてのスタンスできちっと臨んでいただきたいと思います。
　その上で、この北朝鮮の下部組織である朝鮮総連、それから朝鮮学校、この関係について、今どのような状況なのかお聞きしたいと思います。これは、松原国家公安委員長としてのお立場からお願いします。
○下村委員　今の御答弁のとおりの認識の中で、平野文科大臣にお聞きしますが、朝鮮高校を授業料無償化対象とするかどうかということについて今調査をしている最中であるということですが、調査以前の問題として、朝鮮高校がもし支給対象になったとしたら、これは明らかに、教育基本法第十六条、つまり不当な支配、これに、今の御答弁のように抵触するということは確実な状況であるというふうに私は思います。それから、政治的な中立性を求められている基本法の精神にもこれは違反することであるというふうに思いますが、これについての明確な文科省としての答弁をお願いいたします。
○下村委員　平野大臣、質問を正確に聞いていただきたいんですよ。審査中と関係ない話なんです、これは。
　今、国家公安委員長から話があったように、朝鮮総連は、朝鮮高校に対して、これはもう政治的にも内部に入り込んで介入しているんですね。ですから、これが支給対象になれば、不当な支配ということに、つまり、教育基本法第十六条に違反する。これは、調査している、していない以前の問題なんですよ。明らかではないですか。今の国家公安委員長の答弁がそのとおりであれば、これは間違いなく不当な支配ということになりますよ。これは調査は関係ないですよ。どうですか。
○下村委員　支給の対象になるかどうかは、これは教育基本法と別の話です。私が申し上げているのは、教育基本法第十六条に違反するのではないですかということをお聞きしているんですよ。だから、審査している、していないは関係ない話だ。本質的な話なんですよ、これは。これについて明確な答弁を求めます。
○下村委員　いや、差し控えたいと言うこと自体がもう逃げているんですよ。政府の機関である国家公安委員長が明確に、朝鮮総連、朝鮮総連の組織の中の、これは教育会というわけですけれども、そこが、総連が朝鮮高校に入り込んでいるということについては明らかになっているわけですから。だから、それは明確に答弁してくださいよ。
○下村委員　そうすると、先ほど国家公安委員長の答弁でありましたけれども、では、朝鮮総連が朝鮮学校に入って影響を与えているということは不当な支配にならないということですか。具体的に答えてください、的確に。一般論じゃないですよ。具体的な質問をしているんですから、それに対して具体的に答えてください。
○下村委員　では、改めて松原大臣に、朝鮮総連と朝鮮高校の関係についてお聞きします。
○下村委員　もう明らかに、教育、人事それから財務、影響していると答えているじゃないですか。これが不当な支配でなかったら、何をもって不当な支配とするんですか。
○下村委員　いや、これは審査は関係ないでしょう。だって、政府の同じ機関じゃないですか。政府の同じ機関である専門機関が明確にそれについては答弁しているわけですから。
　そうすると、今の大臣の答弁は、そのとおりに従うかどうかわからないということですか。
○下村委員　冒頭から申し上げているように、これは審査とは関係ない話なんですよ、構造的な話ですから。そのことについては、国家公安委員長がきちっと答えられているわけですから。
　審査の内容の結果、不当な支配になるかならないかという話じゃないんですよ、これは。もう明らかにこれは不当な支配だというふうに、当然の話として聞いているんですよ。それについて明確に答えてください。審査して、結果、そうかどうか判断するという話じゃないんですよ、これは。
○下村委員　では、答えてください。
　これは、審査の対象では私はないと思いますよ。審査以前の問題として、不当な支配云々というのは、我が国の法律における位置づけですから、審査する、しないの問題じゃないんですよ、これは。そもそも論を聞いているんですよ。それでも審査中というんだったら、審査のどこで、どういう形で、では審査中と言えるのか。ちゃんと答えてください。
○下村委員　いや、全然答弁になっていませんけれども、では、平野大臣、いいですか、審査基準の中にこの「不当な支配に服することなく、」というものが抵触しているかしていないか、該当しているような項目があるんですか。答えてください。
○下村委員　だから、重大な法令違反があるというのは、先ほどの国家公安委員長の答弁で明らかじゃないですか。だから、不当な支配と言っているんですよ。それについて答えられないんですか。
○下村委員　いや、これは明らかに、私は、教育基本法第十六条の違反になるのではないかということを申し上げているわけですよ。これは、そもそも、審査した結果云々じゃなくて、今はっきり答えられることなんですよ。
　今の松原大臣の答弁のとおりだという、それは共有しているということですから、共有しているということでいえば、教育基本法十六条に抵触する可能性は高いというのは、これは明らかじゃないですか。いかがですか。
○下村委員　いやいや、全く答弁にならないですね。全く答弁にならない。答えられない。
　これは、答えられないから、全くこういうことを決められないから、この公立高校無償化問題、もう二年たっているにもかかわらず、逆に今審査中、審査中と。実際、今年度だって、今月でおしまいなわけですよ。これは逆に言えば、朝鮮高校の生徒に対してだって、かわいそうな、失礼な話ですよ。まさに今、不作為の作為をやっている最中なんです。それをいつまでも審査中、審査中と逃げること自体がけしからぬ話なんですよ、そんな無責任体制。
　だから、我々は、これはもう法令違反は明らかだから、先ほどの自民党の対案で申し上げたように、朝鮮高校に対してはもう対象から外せ、外すべきだ。国民の血税を使って、反日教育をしているかしていないかわからないところに、なおかつ、このような本国の影響のある教育下の学園に対して日本の血税を投入することについて、なぜ固執するのか。この際だから、もうやめるべきだ。このことについてはどうですか。いかがですか。
○下村委員　全く無責任ですね。二年たっても全く決められない、当事者能力がないということが明らかになりました。
　時間が来ましたので、ここで終わります。ありがとうございました。
○下村委員　おはようございます。自民党の下村博文です。
　先週は、高校授業料無償化に係る三党合意の不履行について質問しました。民主党は、非を認めて、三党幹事長による新たな確認書において謝罪をしたわけでございます。
　金曜日には、政策効果の検証を行うための実務者協議が立ち上がっており、我が党としても、実務者協議、きょうから今週毎日開く予定でございます。また予算審議の中で議論を深めていきたいと考えております。
　改めて、委員長に、この高校授業料無償化等、教育における集中審議を求めたいと思いますが、いかがでしょうか。
○下村委員　前回もお願いしました。あわせて、別に、農家の戸別補償等、三党合意に基づいた集中審議も求めます。委員長、いかがですか。
○下村委員　これも速やかに対応していただきたいというふうに思います。
　本日は、文部科学分野におけるもう一つの民主党の不誠実な対応の例として、私学災害復旧助成法案について質問します。
　現行制度では、災害復旧事業に関し、公私間、学校と専修学校、各種学校との間で差を設けております。しかし、東日本大震災による未曽有の被害が生じている中で、私立学校や専修学校、各種学校にも公立学校と同等の支援が必要です。子供たちにとっては、被災された中で、公私間格差があってはならないわけであります。
　特に、幼稚園、大学、専修学校、各種学校については、私立学校の割合が高く、教育インフラの復旧という観点からも支援の必要性が高いものであります。
　法案の内容を簡潔に紹介すると、私立学校については、災害復旧に要する経費の三分の二を国が補助する。今までは二分の一でありました。さらに、残りの部分についても、私学助成法による助成の特例や私学事業団の援助の努力義務を設けることにより、できる限り公立学校と同等の支援を行う。今回、公立学校は九八％を事実上国が持つことになっております。
　このように、私学もこの東日本大震災の被災については同等にすべきであるというふうに考えています。
　専修学校、各種学校については、災害復旧に要する経費の三分の二までを国が補助することができる制度を新たに設け、私立の専修学校、各種学校については、私立学校と同様に、私学助成法により助成の特例や私学事業団の援助の努力義務が設けられており、従来よりも格段に支援策が向上するということになるわけでございまして、これを求めているわけであります。
　安住財務大臣にまず伺いますが、昨年の八月、民主党の国会対策委員長として、我が党の、野党国対委員長と、二重ローン救済法案、そしてこの私学復旧助成法案、そして原発事故調査委員会法案についての確認書を取り交わしましたね。これはどういう経緯で取り交わしましたか。その後はどうですか。
○下村委員　今、安住大臣から読んでいただいた確認書は資料配付をしてございます。
　そのうち、今御指摘ありましたが、私学復旧助成法案以外の二法案は成立をしたんですね。しかし、私学復旧助成法案はなぜ成立をしなかったんですか。
○下村委員　相当ごまかしがありまして、これはあなたに問題があるんですよ。
　なぜかというと、これは当時、民主党の筆頭理事は松宮勲さん、そして自民党の筆頭理事は私だったんですよ。当時の、つまり通常国会のとき、八月末まであったわけですけれども、松宮さんは、民主党の文科部門会議、ここで一任を得て、そして私と、通常国会でこの法案については衆議院で通そうということで合意をしていたんですよ、現場は。しかし、当時の国対委員長である安住さん、あなたがストップをかけて、そして、そのために松宮さんは、私と、野党と合意をしたにもかかわらずそれが守れなくなったということで、責任をとって、通常国会の途中、あり得ないことなんですが、筆頭理事を辞任したんですよ、その後。
　国会の途中で理事がみずからやめるなんということはあり得ないですよ。これはまさにあなたが国対委員長としてストップさせたために、民主党の中ではまとまったにもかかわらず、衆議院では法案が提出できなかった。それを見きわめて、私の方で判断して参議院先議に法案を回してもらって、そして、参議院において野党の全部の賛成多数で可決をした。これは昨年の八月の二十二日です。
　この事実をあなたは認めますね。
○下村委員　現場で与野党で合意したにもかかわらず、安住国対委員長がとめた。それを受けて、あなたは八月の二十五日に与野党国対委員長会談において、今お読みになりましたが、この確認書をつくったわけですね。その中で、「私学復旧助成法案については、委員会に付託した上で継続審議として取り扱い、今後与野党で協議し成案を得るよう努力する。」これを確認したわけです。
　その後、どうですか。どんな努力をされましたか。
○下村委員　いや、引き継ぎされていないんですよ。（安住国務大臣「しています」と呼ぶ）
　じゃ、どんなふうに引き継ぎしたんですか。具体的に言ってください。
○下村委員　当時の国対委員長、ここにおられますね。
　じゃ、当時の平野国対委員長はどんなふうにされたんですか。
○下村委員　いや、ですから、具体的にこの私学の復旧助成法案についてどんなふうに引き継いで、どんなふうに対処されたんですか。
○下村委員　いや、だから、その後、平野国対委員長はどういうふうに引き継がれたんですか。
○下村委員　平野大臣、逃げちゃだめですよ。あなたはこの私学の復旧助成法案については、現在、担当大臣でもあるわけです。担当大臣としての立場がある中で、その前は国対委員長として引き継いだということであれば、どんなふうに与野党間で協議し、成案を得るように努力をしたんですかということを具体的にお聞きしているんですよ。それはきちっとお答えください。
○下村委員　委員長、これは誠実に答弁していただきたいと思うんです。
　何回か再質問して、今初めてお答えになりましたが、昨年の十一月の十八日、野党の申し出によって一度だけあったんですよ。しかし、そのときに、安住国対委員長のときの確認書を交わしたことについて、私学復旧助成法案についてぜひ協議を求めたいということをこちらの方から要請して、そのときに民主党の国対幹部は聞きおいただけで、その後、何の返答も、それからその後の努力過程について、どうするかということも報告もなく、ナシのつぶてで現在まで来ているんですよ。
　つまり、臨時国会がその後二回開かれましたが、臨時国会どころか、ことしに入ってもそうなんですが、この法案はいまだに民主党の反対で、文科委員会でたなざらしになったままになっているんですね。与野党で協議して成案を得るよう努力するとの約束、これは全然守られていない。全くやっていないんですよ。これは高校授業料無償化と全く同じなんですよ。
　安住さん、その結果、最終的な結果、民主党がこのことについてはどうしても法案として乗れないという返事が来るんだったら別ですよ。そもそも、そういう話も来ていないんですよ。ほったらかしで、聞きおきで、その後、全然協議もしていないんですよ。返事も全然来ていないんです。（安住国務大臣「下村さん、いいですか」と呼ぶ）いやいや、よくないですよ。このことについては、あなたは当時は既に国対委員長じゃなかったんだから。
　平野国対委員長が一回協議したということは事実ですよ。でも、協議というのは我々が申し入れをしただけで、それについては何の返答もなく今日に至っている。だから、八月の確認書については何の履行もしていないんですよ。これについてどう思いますか。
○下村委員　平野大臣、平野さんは、この法案に関係する担当の文科大臣なわけですよ。文科大臣として、二十四年度の予算の中で、では、これをどう入れるのか。実際は入れていないです。この法案どおりの予算は入れていないです。だからこそ、民主党が誠意を持って対応していないと。
　しかし、政府と民主党というのは一体ですから、当時の国対委員長として、これに誠意を持って対応していない、確認書をそのままほったらかした、これは問題があるんじゃないですか。
○下村委員　安住財務大臣、ごまかさないでください。私が言っているのは、この法案が継続になっていることがけしからぬと言っているんじゃないんですよ。この確認書どおりに民主党が誠意を持って対応していない、高校無償化と同じなんですよ、一回だけ聞きっ放しで終わっているんですよ。
　それから、私学だけ例外にはできないということについては、これは民主党の中でも……（発言する者あり）うるさいよ。ちょっと静かにしろよ。児童福祉施設とか老人ホームとか、あるいは公的な病院とか、こういう部分についても、四分の三とか三分の二とか補助しているんですよ。別に私学だけが例外じゃないですよ、言っておきますけれども。
　その中で、我々は、この法案について、これについては、確認書の中で「今後与野党で協議し成案を得るよう努力する。」ということですから、民主党がきちっと今のような立場を表明されればいいんですよ、それは、実務者協議の中で。
　そもそも、その実務者協議を一度しか、聞きおいて、その後一度も開いていないということについて、安住さん、あなた、当時この確認書を交わしたにもかかわらず、それが守られていない、そのことについてどう責任をとるんですかということを申し上げているんですよ。
　改めて、今の国対委員長、城島国対委員長に、この確認書どおり、これについてもきちっと誠意を持って協議してくださいよ。これについて要請してください。いかがですか。（発言する者あり）
○下村委員　安住さん、ここに書いてあることと答弁が違いますよ。答弁の前に書いてあること、「私学復旧助成法案については、委員会に付託した上で継続審議として取り扱い、今後与野党で協議し成案を得るよう努力する。」努力するのはあなたの方ですよ。
　それから、八月の二十六日、さらなる返事、「私学復旧助成法案については、確認書の方針に基づいて対応いたしますが、なお自民党からの要望を尊重し、努力いたします。」これはあなたの言葉ですよ。あなたが努力するんですよ。その後、努力していないから言っているんですよ。
　一回だけで、聞きおいただけで、確認書についての誠実な対応をしてくださいよ。今からでも間に合うんですから、これは。これについてはきちっと、今の国対委員長に改めてこの確認書にのっとって対応するように、安住元国対委員長として要請してください。または今の財務大臣として要請してください。どうですか。
○下村委員　改めて、これはあなたがみずから確認書をつくったわけですから、これは誠意を持って対応してくれないと困りますよ。
　そして、先ほど三次補正の中でこれが入れてあると言っていましたが、実際は、前原政調会長は、この要望どおりに三次補正の中で入れられないと返事しているんですよ。実際、入っていないんですよ。財務大臣として、そんないいかげんな答弁じゃ困りますよ。違いますよ、実態は。
○下村委員　では、時間が来ていますから最後にしますけれども、前原政調会長が、我が党が三次補正について、公立学校のみならず、私立学校、専修学校も対象にすべきだという、このことについて、返答で、私立学校災害復旧の補助率のかさ上げは、過去の災害の取り扱いや他の施設の取り扱いとの公平性の点から措置困難ということで、実際は拒否しているんですよ。違うんですよ。私はこのことを言っているんですよ。今、私学復旧かさ上げ法案についてのこの議論ですからね。ほかのことでやっているとごまかされちゃだめですよ。
　やっていないということで、改めて、この確認書をサインした、あるいはこの確認書をみずから出した元国対委員長として、民主党の現国対委員長にこの確認書どおりにしっかりと対応するように引き継ぎをもう一度確認して、私の質問を終わります。
○下村委員　おはようございます。自民党の下村博文です。
　中井委員長、十分時間をいただきまして、ありがとうございます。
　早速でございますが、きょうの各マスコミ報道によると、岡田副総理、十四日の記者会見、衆議院予算委員会が空転したことについて、私の答弁に野党が反発したわけではないと思う、三党合意で約束したことができていないので国会審議がとまったとありますけれども、私の答弁が原因ではないと思うというのは、私に原因があると思うというふうに変えてもらいたいと思うんですね。
　三党合意が、約束しなかった、不履行だったというのは、岡田さんに問題があるわけです、そもそも。岡田さんが輿石幹事長に引き継ぎをきちっとしていない、党内の中で対応していなかった。そして、これについても、一日半も空転するようなことじゃないと思いますよ、私だって、実際見ていて。もっと早く民主党幹事長が我が党や公明党の幹事長に対して対応すれば、すぐ解決することだったわけですよ。
　一日半というのは岡田さん自身に原因があったと思いますが、いかがですか。
○下村委員　時間が十分しかありませんから急ぎます。
　確認書、お手元に配付されていると思います。きのう、三党合意、幹事長がサインされました。
　　民主党、自由民主党及び公明党は、以下の点について確認する。
　一、民主党は、平成二十三年八月九日付「確認書」において確認した高校無償化に関する政策効果の検証等の対応について不誠実であるとの批判を真摯に受け止め、謝罪する。
　一、その上で、三党は平成二十三年八月九日付「確認書」に基づき、政策効果の検証と必要な見直しの検討につき政党間協議を行う。
　一、平成二十四年度予算について、引き続き予算審議の中で論議を深め、上記の協議を踏まえ、必要に応じ予算に反映させることも含め、誠実に対処する。
こういう確認書でございます。
　これについて、私、心配ですので、野田総理に確認をさせていただきます。
　まず、二番目の「政党間協議を行う。」ということでございます。
　これは、民主党の代表として改めて野田総理にお願いをしたいと思います。これについて関係者に代表として指示をしていただきたいと思いますが、いかがですか。
○下村委員　これはすぐ対応してください。
　そして、三番目のことでありますが、「引き続き予算審議の中で論議を深め、上記の協議を踏まえ、必要に応じ予算に反映させることも含め、誠実に対処する。」とあります。
　前回、時間がございませんでしたので、我が党の対案については詳しく説明ができませんでしたが、自民党は、高校無償化法案は廃止する、しかし所得制限を設けて、低所得者それから公私間格差をさらに是正するために、必要な方々のところにはより厚く授業料等の教育支援を行う、こういう対案をつくりました。こういうことについて、しっかりと今後、政党間協議、それから予算審議、当委員会の中で審議を深める時間をつくっていただきたいと思います。
　その中で、協議を踏まえた中で、「必要に応じ予算に反映させることも含め、」と書いてあります。このことによって、予算の組み替え、修正、これもあり得るということでよろしいわけですね。
○下村委員　総理にお聞きしたいんですが、「必要に応じ」とありますから、我が党は既に対案を出しておりますが、今後、予算委員会の中で審議を深めますが、その結果、場合によっては修正、予算の組み替えもあり得るということがこの文書で読めるということでよろしいですね。総理。
○下村委員　こんな答弁をしていたら、時間の無駄ですよ。端的に言ってよ、端的に。
　総理、もう端的に答えてください。協議を踏まえ、予算の修正、組み替えもあり得るということで読めるということでよろしいですねとお聞きしているんです。端的に答えてください。
○下村委員　いや、だから、文書を読んでいるだけでしょう。文書の中身について……（発言する者あり）
　委員長、ちょっと静かにさせてください。
　文書の中身について、私が、その中身の内容について、必要に応じ予算に反映させるということについては、当然、修正や組み替えもあり得ると読めるということでよろしいですねとお聞きしているんです。それについて端的にお答えください。
○下村委員　全然答弁になっていないですね。もうちょっときちっと、文書で「誠実に対処する。」ということですから、答弁についても誠実に対処していただきたいと思います。このような答弁をしていると、本当に国会の論議というのも無駄になってしまいます。
　改めて委員長にお願いをいたします。この高校無償化についての当委員会における集中審議を求めたいと思います。いかがですか。
○下村委員　それから、今回の確認書でも改めて確認されていますが、これは高校無償化だけの問題ではありません。前回の八月九日付のこの三党合意、これが履行されていないということでございますので、このほかにも、子ども手当や農家の戸別所得補償制度、これについても、三党合意に基づいた案件の集中審議を求めたいと思います。委員長、いかがですか。
○下村委員　以上を含め、これから政策効果の検証、当委員会においても深い審議をすることによって、今の高校無償化法案の問題点を指摘し、そして、最終的に予算の修正、組み替えを求めていくことを申し上げまして、私の質問を終わります。
　ありがとうございます。
○下村委員　自民党の下村博文です。
　まず、野田総理にお伺いいたします。
　きのう、宜野湾市長選挙の結果が出ました。我が党自民党、そして公明党、新党改革推薦候補者が当選をしました。今まで、二〇一〇年の参議院選挙、一〇年の知事選挙、そして今回、民主党は、候補者を推薦、誰も擁立できないということで、今回も不戦敗。自主投票ということで、民主党の一部の議員が落選した候補陣営の出陣式に出たという話は聞きましたが、これは、野田総理の言われる決断する政治といいながら、この沖縄問題について全く民主党が対応していない、逃げている、こういうことだというふうに思うんですね。
　特に、国家の安全保障にも直結する重要な選挙で、そして民主党が政党として決断できない、これはまさに政党としての、民主党としての責任を放棄している、無責任な、そういう対応としか思えないわけでございますが、この市長選挙について、野田総理としてはどうお考えになっていますか。
○下村委員　政府、そして民主党として、この沖縄問題については、鳩山元総理、大変な汚点を残したわけでありまして、一つ一つのこのような選挙を通じて、民主党が沖縄の方々に対して誠心誠意その時々きちっと説明をしながらお願いしていくということが選挙でもありまして、これを放棄するということは、まさに国政を託せる政党でない、こういうことを冒頭申し上げたいと思います。
　それから、二月の九日に予算委員会、これは、我が党の稲田委員の皇室のあり方に対する質問について、野田総理がお答えになりました。このことについて、ちょっと確認をさせていただきたいと思います。
　神武天皇から今上陛下に至るまで百二十五代、その間一つの例外もなく男系男子で継承されているわけであります。このことが、万世一系、天皇をいただく意味の最も根本的なところでありまして、九日の答弁で野田総理は、「憲法二条、それから皇室典範の一条でこれは男系というふうに明記をしています。　古来、ずっと長くそういう形で続いてきたことの歴史的な重みというものをしっかり受けとめながら、」こういうふうに答弁をされているわけでありますが、その答弁、再確認をさせていただきます。それでよろしいわけですね。
○下村委員　今、野田総理にお答えいただきましたが、確かに皇室典範第一条で、「皇位は、皇統に属する男系の男子が、これを継承する。」こういうふうに規定されているわけです。そして、憲法第二条において、「皇位は、世襲のものであつて、国会の議決した皇室典範の定めるところにより、これを継承する。」というふうにあるわけです。この皇位の継承の解釈は男系による世襲を意味する、そういうふうに説明をされたというふうに思います。
　ところが、平成十七年、小泉内閣の皇室典範に関する有識者会議では、世襲は、憲法で言っている世襲ですね、これは男系及び女系の両方を含むとの新しい解釈が示されたんですね。これは従来の政府見解とも、そして野田総理の言われた歴史的事実とも異なるものであるわけでございます。
　野田総理の九日の発言というのは、この有識者会議の新しい解釈ではなく、本来の男系による世襲を意味するということでよろしいわけですね。
○下村委員　総理、ごまかさないでください。私は総理の考え方とこのことについては共通をしております。ですから、事実確認をきちっと示していただきたいんですね。
　男系男子ということについてが継承であるということを、私も今まで、あるいは大方の学者は、そういうふうに捉えているというふうに思います。ところが、繰り返すようですけれども、平成十七年の皇室典範に関する有識者会議、そこで、新しい解釈として、憲法で言っている世襲は男系及び女系の両方を含むという新しい解釈が示されたんですよ。これは訂正される、つまり本来の男系男子ということでよろしいわけですね。
○下村委員　では、法制局、答えてください。
○下村委員　いや、全然説明になっていないですよ。もう明確に、平成十七年の有識者会議、この解釈が私は間違いだと思うんですよ。
　野田総理がもともと九日の日に答弁で答えられたように、これは男系男子、世襲というのは男系男子と皇室典範の中でも明確に書かれているわけですね。憲法においても、これは繰り返すようですけれども、「皇位は、世襲のものであつて、国会の議決した皇室典範の定めるところにより、これを継承する。」とあって、そして皇室典範の第一条で、「皇位は、皇統に属する男系の男子が、これを継承する。」そういうふうに述べて規定しているわけですから。これは、平成十七年の有識者会議で、男系も女系も両方を含むという解釈がそこで急に出てきたんですね。その解釈そのものが間違いだ。本来の、それまでは男系が継承するということでずっと解釈されてきたんですよ。
　九日の総理の答弁はそういうふうに私はとりましたが、そういうことでよろしいんですね。
○下村委員　ですから、そういうことでいいんですよ。一々法制局云々と言うよりは、総理がそういうふうにお答えになったことが私もそのとおりだというふうに思います。
　ですから、繰り返すようですけれども、憲法二条の世襲というのも、本来、総理が解釈されたとおり、男系男子という意味での世襲ということで、そのとおりに解釈されるのがそれまでの解釈の仕方ですから、それが適切だと思いますが、よろしいですね。
○下村委員　私もその解釈、総理の解釈、説明、答弁、共感いたします。
　その上で、質問いたします。
　女性宮家の問題というのは皇位継承の問題ではない、そういうふうに答えられていますし、そのとおりだというふうに思います。
　確かに、皇室典範第十二条に、「皇族女子は、天皇及び皇族以外の者と婚姻したときは、皇族の身分を離れる。」とあります。現在八方おられる未婚の女性皇族が、もし将来、全員御結婚され皇族の身分を離れられた場合、次世代の皇族が秋篠宮家の悠仁親王殿下お一人になってしまいかねない、こういうことから女性宮家創設問題が出てきたということだというふうに思います。
　しかし、女性宮家の問題というのは、今回、皇位継承と切り離して議論をするということでありますけれども、それを先送りしても、将来必ず皇位継承の問題に結びつくことであるというふうに思うんですね。つまり、仮に女性の皇族が一般の民間人男性と御結婚され宮家を創設した場合、将来的にその子供の皇位継承権を与えるか否かの問題が必ず出てきます。その場合、今までの男系男子が終わることを意味するということでもあるわけです。
　ですから、この女性宮家の問題というのは極めてデリケートな問題であって、将来そういう問題が出てくる可能性の中で、野田総理としてはどうお考えになりますか。
○下村委員　幾つかの民間団体から既に提案がされております。
　その中の一つとして、女性皇族が御結婚され皇族の身分を離れられても、かつてのように女王としての尊称をお持ちになって、そして経済的にも支援をして皇室活動を引き続きしていただいたらどうかという考え方が一つあります。
　それからもう一つは、皇位継承を安定的に維持するために、ＧＨＱの占領下で強制的に皇籍離脱を余儀なくされた旧十一宮家、これは男系男子なわけですけれども、この旧十一宮家、何人かの独身の方々に養子という形で宮家に入っていただいて皇族の身分を取得する方法もある、こういう考え方も提案されているというところもあります。
　いずれにしても、将来に重大な禍根を残す女性宮家創設、それをしなくてもいろいろな形で対応できる方法もあるということについて、野田総理としてよくこれについては理解をしていただきながら進めていただきたいと思いますが、いかがですか。
○下村委員　特に今、天皇陛下は非常に御健康を危惧する部分がありまして、それに対しての一日も早い、御回復が速やかであることをお祈りしながら、これについて、皇室の安定的な位置づけについてぜひ考えていただきたい、拙速をしないようにしていただきたいということをあわせてお願いしたいと思います。
　さて、サイバーテロ対策についてお聞きをしたいと思います。
　先日、私の知人から、私のホームページを開いているときに、突然勝手に無料のウイルスバスターのお試し告知というようなものが出てきまして、イエス・オア・ノーの画面が出てきた、そして、そのイエスを押した途端に感染してしまって、パソコンが機能しなくなってしまった、こういう連絡があったんですね。
　私のホームページの管理人に調べてもらったり、あるいは衆議院のシステム管理室に調べてもらっても、わからない。これはもう、日々、イタチごっこのような状況で変わってしまっているということで、全くどんなウイルスかもよくわからない、こういう状況でした。
　同じようなことが安倍晋三元総理の事務所でも起きたそうでありまして、専門家に調べてもらったら、新型のウイルスで、十二月末ごろにできたものらしいということがわかった。形跡が全て消されていて、しかも、日本からトンガ経由で来たというかなり悪質なウイルスだったということがわかりました。
　参議院において、西田昌司事務所では、ホームページ内にあるユーチューブの画像がロシアのアダルトビデオにすりかえられたということも起きたんですね。
　特定の対象として攻撃されており、しかも、ブログの一部が書きかえられている、こういう可能性もありまして、今回のウイルスは時限的なもので、現在のところは私の事務所も安倍事務所も特に問題がありませんが、しかし、十二分な対応をしていく必要があるというふうに思います。
　これは、衆参、我々の事務所だけでなく、政府もサイバー攻撃を受けているというふうに聞いておりますが、政府のその実態について簡単に、これは参考人で結構ですから、説明していただけますか。
○下村委員　アメリカでも、このサイバーテロ、サイバー攻撃に対して、今、新たな軍事的なテロでもあるということで対応をするということであります。
　日本政府においても、情報セキュリティー政策を含め、しっかりとしたサイバーテロ対策が必要だというふうに思いますし、ある意味ではコンピューターにミサイルを撃ち込まれているような、それと同じようなことが、いろいろな省庁、我々の事務所も含めてですけれども、同じようなことなわけです。
　これについては、国家的な犯罪として、今国会で立法措置でもきちっと早目に対応していくという確たる政府の対応を国内外に表明する、早目に対応するということが求められるというふうに思いますが、野田総理、いかがですか。
○下村委員　このことについては、あす、我が党の平井議員が引き続きお聞きすることになっております。
　次に、高校授業料無償化についてお聞きしたいというふうに思います。
　お手元に昨年八月九日の三党合意、これを改めてちょっと確認させていただきたいと思いますが、この高校授業料無償化については、「政策効果の検証をもとに、必要な見直しを検討する。」こととなっている。「平成二十四年度予算の編成プロセスなどにあたり、誠実に対処することを確認する。」こういうふうに書かれているわけですね。
　しかし、高校授業料無償化の見直し作業は実際は行われておりません。平成二十四年度予算編成にも全く反映されておりません。我が党に対しても公明党に対しても、この三党合意を受けて、民主党から何ら誠意ある行動がありません。
　我が党としては、再三再四これについては要請をしたにもかかわらずナシのつぶてで、平成二十四年度の予算案が出てきて、きょうに至っている、こういう状況であります。
　一方で、税と社会保障の問題等、与野党協議を働きかけているにもかかわらず、自分たちに不都合なことは、約束をしているにもかかわらず、何の誠意の一かけらも見せない。これはとんでもないことであるというふうに思います。
　これについて、この確認書、当時の幹事長、岡田副総理、署名しているわけですね。これは岡田当時幹事長がみずから署名しているわけです。今政府に入っているわけです。どう考えられますか。
○下村委員　与党の幹部として、そして政府の副総理として、そんな答弁で許されますか。
　一のところの「政策効果の検証をもとに、必要な見直しを検討する。」ということと、さらにその下に、「平成二十三年度第三次補正予算ならびに平成二十四年度予算の編成プロセスなどにあたり、誠実に対処することを確認する。」これは、三次補正でも、あるいは今回の二十四年度予算編成プロセスに当たっても全く対処していないんですね。これはどう責任をとりますか。
○下村委員　しかし、当時の岡田幹事長が責任を持ってサインしたわけですから、サインをしたということは、その後についても今も責任あるお立場なわけですから、幹事長ではありませんけれども、政府の副総理なわけですから、ほかの自民党、公明党に対して誠意を持って対応するということについては、責任ある立場として、やろうと思ったらやれることなわけですよ。それが、もう幹事長でなくなったからそんなことは私の関知することではありませんみたいな答弁では、答弁になりませんよ。
○下村委員　そういう言い方が無責任でしょう、話し合っていただくと。先ほども申し上げましたように、我が党も民主党の方に、この三党合意については、これに合わせて、平成二十四年度の予算プロセスに当たって見直し協議ということをぜひ行いたいと要請しているにもかかわらずナシのつぶてだということを冒頭申し上げましたね。
　我々、要請しているんですよ。応えていないのは民主党だけなんですよ。三党の話じゃないんですよ。民主党の話なんですよ。
○下村委員　いや、それはないでしょう。三党合意というのは、自民党から申し入れをしたから、じゃ応えるという話じゃなくて、民主党自身も、岡田当時幹事長も、この二十四年度予算の編成プロセスなどに当たって誠実に対処することを確認すると。
　誠実に対処するのはあなた方でしょう。あなた方が誠実に対処するということが求められているんじゃないですか。それを対処していないでしょうということを言っているんですよ。どうですか。
○下村委員　あなた、この確認書に自分でサインしているんでしょう。この確認書にサインしていることについては、誠実に履行する義務があるんじゃないですか。次の幹事長に申し送りするなり、あるいは、今政府にいるわけですから、二十四年度の予算プロセスについては責任あるお立場のお一人でしょう。責任あるお立場なんだから、それについて全くしていないと今答弁しているようなものじゃないですか。
　この三党合意そのものは、その場限りのことだったんですか。そんな無責任なことが許されるんですか。
○下村委員　いや、通告していますよ。
○下村委員　していますよ、通告。
○下村委員　通告しています。
○下村委員　これは、委員長、通告していますから。
○下村委員　いやいや、この内容について質問することを通告していますから。
　そして、今の話は、私は……
○下村委員　岡田副総理ですよ。
○下村委員　各党間ではなくて、自民党は何回も申し入れをしているけれども、民主党が応えていない。応えていないという中で、これは民主党だけの問題でなく、平成二十四年度予算の編成プロセスなどに当たって誠実に対処する、これは政府の立場でも同じなわけでしょう、政府・民主党として。これについてやっていますかと聞いているわけですよ。
○下村委員　幹事長として当時確認書にサインをしていて、そして今政府の副総理に入っている人が、そんな無責任な答弁でいいんですか。
　確認書について、だって、誠実に対処するのは、それはあなたの役目でしょう。今のような答弁というのは、全く自分はもう関知していないから、そんなの関係ないと。そんなことが許されるんですか。
○下村委員　いや、民主党がやっていないから、そして政府がそれに対して対応していないから、きょうの質問をしているんですよ。双方とかいう問題じゃないんですよ。
　では、野田総理にお聞きしますけれども、二十四年度予算編成プロセスなどに当たり誠実に対処すること、これは確認していると。これは公党間の約束事ですよね。これを、我々は、守っていない、今回の政府の予算編成の中にはこれが取り入れられていないと思っていますが、いかがですか。
○下村委員　今の岡田副総理の答弁と先ほどの野田総理の答弁は、全く無責任ですよ。
　「政策効果の検証をもとに、必要な見直しを検討する。」それから「平成二十四年度予算の編成プロセスなどにあたり、誠実に対処することを確認する。」これは三党間協議でしょう。ですから、二十四年度の予算編成に当たって、政策効果の検証に基づきながら、二十四年度の予算で高校無償化についてどうするかということについては、当然、三党協議があってしかるべきなわけですよ。それが確認書なんですよ。
　それについて何回も我々は、この確認書にのっとってぜひ協議をしたいと申し上げたにもかかわらず、一度も民主党がそれに応じず、協議をしないで今日に至っているんですよ。だから、先ほどの答弁はおかしいでしょう。どうですか、総理。
○下村委員　いや、私も実務者の一人ですけれども、政策効果の検証を政府がしたということは一度も聞いていません。一歩引き下がって質問したとしても、その政策効果の検証を今まで一度もそもそも出してもいないですよ。検討もしていないですけれども、出してもいない。
　そして、それを受けて、「平成二十四年度予算の編成プロセスなどにあたり、誠実に対処する」と明言しているわけですから。ここについて全然対処していないでしょう。どうですか、これは。
○下村委員　これは衆議院に……（発言する者あり）
○下村委員　これは衆議院の文部科学委員会の理事が、この「政策効果の検証をもとに、必要な見直しを検討する。」それから「平成二十四年度予算の編成プロセスなどにあたり、誠実に対処することを確認する。」という確認書があるわけだから、これについては、自民党として、この三党合意にのっとって協議をお願いしたいということを今までも再三申し入れをしております。それに対して民主党側が、誠意を持った回答どころか、全くの反応も対応もしていなくて今日に至って、そして二十四年度予算を決めて、今、予算審議がされている、こういう状況なわけです。
　これは、事実は事実として認めていただきたいと思うんですけれども、いかがですか。
○下村委員　では、平野文科大臣にお聞きしますけれども、少なくとも、「二十四年度予算の編成プロセスなどにあたり、誠実に対処する」、誠実に対処して予算編成を決めましたか。
○下村委員　間に合わなかったのではなくて、そもそも自公の三党合意に応じた確認書に対応を政府・民主党がしていないんですよ。間に合うとか間に合わないじゃなくて、していないんですよ。
　これからしていただけますか。
○下村委員　いや、さっきの答弁と違うじゃないですか。間に合わなかったとさっき自分で言ったじゃないですか。
○下村委員　答弁が全くの後づけなんですよ。間に合わないといったって、最初から誠実に対応していないんですよ、そもそも。間に合う、間に合わないの問題じゃないんですよ。民主党が対応していないんですよ、そもそも。
　これは野田総理、改めて、我々は、後で説明するつもりだったんですが、高校授業料の無償化については対案をつくっています、きちっと。そして、高校授業料無償化の見直しについても七項目提示したいと思っております。これについては、野田総理の民主党が全く対応をされなかったがために今日に至っているんですね。
　今からでも間に合いますから、これは、改めて三党合意にのっとって、この「政策効果の検証をもとに、必要な見直しを検討する。」ということと、そして「二十四年度予算の編成プロセスなどにあたり、誠実に対処する」ということについて、今からしていただけませんか。党の代表として、あわせてお聞きします。
○下村委員　その真摯に応えるというのは、もう一度繰り返しますけれども、三党合意にのっとって、確認書にのっとってやっていただけますか。
○下村委員　では、岡田副総理に確認しますけれども、政策効果の検証は各党でする必要がある、これは三党で一緒にぜひしていただきたいというふうに思うんですね。それというのも、政府側からも文科省からも細かなデータ、情報が出てこなければ、この政策効果の検証を我々も十分に数字的にできません。ですから、これは三党で一緒にやっていただきたいと思うんですね。
　その結果、「二十四年度予算の編成プロセスなどにあたり、誠実に対処する」、二十四年度予算の編成プロセスの中で、我が党や公明党の考えも、三党で話し合いながら、必要な部分についてはぜひ入れていただきたいと思います。いかがですか。
○下村委員　民主党の代表である野田総理に確認をしますが、今、前幹事長そして副総理が、政策効果の検証はすべきだと明言されたわけですね、三党で。それにのっとって必要な見直しをし、そして「二十四年度予算の編成プロセスなどにあたり、誠実に対処することを確認する。」というのを三党公党間で、それぞれの幹事長の署名で昨年の八月の九日にサインしているわけです。今日までそれを履行していなかったということを受けて、これからこれをきちっとやっていただきたいということについては、これは公党間の約束ですから、ぜひ改めてここで約束してください。いかがですか。
○下村委員　そもそも申し入れに対して応えていないわけですから、政策効果の検証なんかされていないですよ、もちろん。
　そして、繰り返すようですけれども、この必要な見直しをした中で、「平成二十四年度予算の編成プロセスなどにあたり、誠実に対処する」と。実際は政策効果の検証を三党でしていない中で二十四年度の予算編成をされているわけですから、これは改めて誠実に対処してほしいということについて野田総理にお願いしているんですよ。いかがですか。
○下村委員　検証をし、「検証をもとに、必要な見直しを検討する。」三党合意をちょっと確認してくださいよ、配付しているんですから。その中で、「二十四年度予算の編成プロセスなどにあたり、誠実に対処することを確認する。」ここまでは三党合意のとおりにしていただけますねということをお聞きしているんですよ。
　私が聞いたことに対して、今までの答弁というのは、政策効果の検証をしますということは答えられました。私がさらに聞いているのは、三党合意はそれだけではないでしょう、政策効果の検証をもとに必要な見直しを検討して、二十四年度予算の編成プロセスなどに当たって誠実に対処していただけるんですね、それをお聞きしているんですよ。それについて全く答弁がないじゃないですか。
○下村委員　そもそも政策効果の検証をしていないわけです。した結果、そういうこともあり得るかもしれません。しかし、していないわけですから。
　まずは、三党で政策効果の検証をする。その後の結果次第によって、二十四年度予算の編成プロセスにおいて政府・民主党が誠実に対応するということについては、文言どおりでなぜ問題なんですか。そのとおりにやっていただきたいと聞いているだけですよ。そういうことでよろしいですね。
○下村委員　では、改めて、民主党の代表である野田総理に確認いたします。
　我々は、改めて、この確認書にのっとって三党で高校無償化について政策効果の検証をしていただきたい、そして必要があれば見直しを検討していただきたい。その結果を受けて、二十四年度予算の編成プロセス、もう既にプロセスを超えちゃっていますけれども、改めて、今の時点からも、この平成二十四年度予算、こう変える必要があると民主党の方でも判断した場合に、そのことも含めて誠実に対処するということについて、つまり、この確認書どおりにやっていただきたい。これは今後のことですけれども、そういうことでよろしいですね。
○下村委員　それは、民主党代表として民主党の幹事長に、この三党合意について改めて誠実に対応するようにということを指示していただきたいと思います。
　ただ、野田総理も私は問題だと思っているのは、平野文科大臣が就任した際に野田総理から下された八項目の指示書、見ると、そもそも、この中に高校授業料無償化の見直しについては一言も言及されていないでしょう。これは、三党合意を軽視しているといいますか無視している、こういう状況だと思うんですね。
　本来、この三党合意というのがわかっていれば、実質的な三党合意がされていなくても、しかし公党と公党の約束ですから、八項目も具体的に文科大臣に対して総理が指示しているわけですから、その中の一つとして入れておくのは当然のことだと思いますよ。
　なぜ入れなかったんですか、野田総理。
○下村委員　我々は、この高校無償化法案について、今後、三党の中での政策効果の検証の中で、ちょっと事前に申し上げたいと思いますが、七つにおいて問題があると思っています。
　一つは、高校無償化の教育上の効果。毎年四千億円の税金を投入して、これがどの程度教育上の効果、学力の問題だったり、高校教育の教育内容の問題ですけれども、どの程度の効果、成果が上がっているのかということについて、ばらまき的で全く出ていないんですね、今までも審議の中で。
　二つ目、高等学校教育のあり方。そもそも高校教育をどうするのか、あり方、これについても最初から政府の方から出てきていません。このことについても改めて検討する、議論をする必要がある。
　そして三つ目には、公私間格差が拡大している、こういう実態があります。これをどう縮小するかということについては、まだ工夫ができるだろう。
　それから四つ目に、所得制限を設け、公私間格差の解消や低所得者への支援を行うべき。これは、野田総理も財務副大臣のとき、高校授業料無償化については所得制限を設けるべきだということを発言されているんですよ。発言されていますよ、後で出しますけれども。
　それから五番目に、海外の日本人が支給対象となっていない、こういう問題があります。
　それから六番目に、朝鮮高校を支給対象とすることについて、いまだに政府ははっきりしていないという問題があります。
　七番目に、特定扶養控除の見直しに伴い、実際、負担増となる家庭、つまり定時制とか通信制に通っている子供の家庭にとっては結果的に今回の高校無償化法案によって負担増になっているんですね。
　こういう問題がある。このことについて、これは政策効果の検証に伴って議論をしていく必要があるというふうに思いますが、いかがですか。
○下村委員　おはようございます。自民党の下村博文です。
　きょうは、尖閣諸島問題を質問させていただきたいと思いますが、まず冒頭、枝野官房長官、きのう松木農水大臣政務官が辞表を出すということが報道で出ておりましたが、農水大臣政務官はＴＰＰ問題等予算関連で非常に重要な立場でもあると思うんですね。そういう政府の中の三役の一人が辞表を出すということは大変なことだと思いますが、政府としてこれについてどうお考えになっているか、お聞きします。
○下村委員　もうそれしか答えられない。仮定って、もう明らかなことなわけですよ。だれが見ても明らかなのに、仮定だから答えられないということ自体が政権としての当事者能力がないというのが、もう答弁で明々白々ですね。
　それから、安住国対委員長が予算案と歳入法案切り離し論というのを発言しておりますけれども、野田財務大臣、予算案と歳入法案というのは一体的に議論するのは当然のことだと思うんですね。歳入法案、これは公債特例法案、地方税法改正法案、大変重要な予算案との関連の中で一体の中の話だと思いますが、そもそもこの切り離し論はあり得ない話だと思いますけれども、財務大臣としてどのようにお考えですか。
○下村委員　いや、これは一体論ですから、採決も含めて連動して議論するというのは、それは担当大臣としては当然のことだと思いますけれども、担当大臣としてもそういうことでよろしいんですか。
○下村委員　いや、年度内採決云々と聞いているわけじゃないですよ。切り離し論があるけれども、切り離して議論できることなんですか、予算案とこの歳入法案は一体ではないですかということを聞いているんです。
○下村委員　既にもう逃げているわけですね。これは財務大臣として、一体感の中で議論をしてもらうというのは担当大臣としては当然の立場なんです。それ自体も発言できないということが、今の菅政権の、政局のこれからの危うさというのをやはり象徴しているというふうに思います。
　私は、ちょっと今回は尖閣問題を中心に取り上げたいと思いますので、またそちらの方に移させていただきたいと思います。
　まず、これは官房長官か外務大臣にお聞きしたいというふうに思いますが、ことしの一月二日の共同通信、それから香港系の海外のいろいろな情報紙等で、この尖閣諸島の領有権を主張する香港や台湾など六カ国・地域の団体が世界華人保釣連盟を設立したというふうに報道されております。政府は、その事実並びに活動内容を把握しておられますか。
○下村委員　いや、報道ではなくて、政府として把握していますか。
○下村委員　枝野長官、そんなことじゃ国会通らないですよ。これは私、確認で言っているのであって、文書質問で出しているんですよ。そもそも、答弁の中でも、政府として把握しているという答弁にちゃんとなっているんですよ。政府として把握していると答弁しているのに、あなた、この場で言い逃れみたいな、そんな一般論で逃げようということ自体がおかしなこと。
　私は、今回のこの尖閣問題は、政府に対する批判だけで終始しようとは全然思っていません。これは我が党も、我々もきちっと対案を出して、これについては我が国の国益の、領土の問題ですから、これは政争の具にすることではないと思っていますから、積極的に提案したいと思いますから、これはぜひ、こういうことこそ抱きついてほしいというふうに思うんですね。そういう建設的な立場で提案、質問をしようと思っていますので、余り一般論で、政府答弁の文書質問に対しても後退するような発言をすること自体、それはおかしなことだと思います。
　この世界華人保釣連盟が、これから、ことしの六月の十七日、この六月の十七日というのは沖縄返還協定調印四十周年の記念日になるんですね。このときに、世界じゅうから千隻の船を出航させて尖閣諸島への上陸を目指す、こういうのが報道されているんですね。これについて把握されていますか。
○下村委員　この保釣運動団体の船が、政治的なデモンストレーションを目的として我が国領海内への侵入をすることがあり得るということの中で、今、政府及び海上保安庁はどのような体制で対応を検討しているか、どのような体制で防ぐことができるというふうに考えているか、お聞きしたいと思います。
○下村委員　お気持ちはよくわかりますが、今の法律で果たしてできるのかということについては、これは非常に難しいというふうに思うんですね。
　今、北方領土も、それから竹島も、事実上、ロシアやあるいは韓国によって我が国の領土が実効支配されているような状況の中で、尖閣諸島も中国等外国に実効支配をされるようなことがあってはならないわけでありまして、そのための十分な体制をつくるということが必要だというふうに思うんですね。
　我々は、今国会でできるだけ早くのうちに、そのために領海侵犯を取り締まり、直ちに拿捕を可能とする関係法令の整備、今の法律体系ではこれは対応が難しい、あるいは海上保安庁の今の体制では難しいというふうに思っておりますし、あわせて、領域警備のための法改正、これは自衛隊の方ですけれども、こういうことも含めてきちっと対応することによって、法治国家として粛々と対処するということが必要ではないかというふうに思っております。
　その中で、石垣市が一月の十四日に尖閣諸島開拓の日条例制定記念式典を行いました。私は自民党を代表して出席をし、各党からも代表者が出席をしておりましたが、残念ながら、民主党からも、あるいは政府からも、出席もメッセージもありませんでした。これも非常に残念なことだというふうに思いますし、そもそも民主党あるいは政府がこれについて何の関心も持っていないということを内外に表明したに等しいということであります。
　この中で、地元の石垣市がこの尖閣諸島、行政管轄下にあるんですね。そういうこともあって、石垣市から、固定資産税の調査、それからあとは、ヤギが魚釣島等で非常にふえていて、環境破壊、自然破壊が行われているというようなところから、そういう調査を含めて上陸したいという要望書を政府に提出していたわけでありますけれども、ことし一月の七日に政府は拒否をしたということであります。
　なおかつ、その拒否というのが、私はちょっと考えられないんですが、そもそも総務省の固定資産税課長の名前で上陸を拒否しているんですね。総務省の固定資産税課長が、この地域の環境破壊、自然破壊を含めてトータル的なことに対して答える立場なのかどうかということであります。これは、尖閣の中国漁船の船長の釈放、このときも一検察のせいにした、そういう政府のこそくさといいますかひきょうさ、これの同じようなあらわれだと思うんですね。これは正々堂々と政府がきちっと答弁すればいいわけですね。
　私は、こういう状況の中で、地元の市長やあるいは市議会が決議をしたわけですから、堂々と、私有地とはいえ我が国の領土なわけですから、これは政府が認めて、ちゃんと調査をしてもらったらいいのではないかというふうに思いますが、いかがですか。
○下村委員　政府として総合的に勘案して判断したのであれば、総務省の固定資産税課長の名前で尖閣の問題について石垣市長や市会議員に対して返答するということ自体、そもそも誠意がないんじゃないですか。そうしたら、それは官房長官名で出せばいいじゃないですか、政府としての立場であれば。それを言っているんですよ。
○下村委員　それから、所有者の意向を踏まえてということなんですが、直近でいつ確認したんですか。本当に所有者の直近の意向を踏まえているんですか。
　これは所有者にしても、賃貸契約を始めた当時の状況と、ここ最近の状況というのは、非常に変わってきている。尖閣問題ですね。それから、先ほど申しましたように、六月十七日の状況もあるわけです。ですから、今までと同じような延長線上でいつまでも答弁できるような状況じゃないと思いますよ。本当に所有者がそういうふうに言っているんですか。
○下村委員　直近ではいつ確認しましたか。
○下村委員　枝野官房長官、冒頭に申し上げましたけれども、尖閣問題については、別に政府の批判をしようと思っているわけじゃないんですよ。これからの状況を考えれば、しっかりと領土問題は、これは与野党問わず、国会議員なわけですから、しっかり対応するということが必要なわけです。ですから、答弁も、その場任せの答弁をされたら困るんですよ。根拠もないのに、そんなどうでもとれるような答弁というのは困るわけです。私は確認していますからね、所有者と。今のような答弁というのは本当にいいかげんな答弁だなというふうに思いますね。
　それからもう一つ、これも大変重要なことだと思うんですが、戦争中に、集団疎開船二隻が尖閣諸島周辺海域で米軍の攻撃を受け、漂着した魚釣島で餓死するなど、八十名が犠牲になっております。
　昭和四十四年に石垣市が慰霊碑を建立し、慰霊祭が行われました。ところが、現在、遺族は尖閣諸島で亡くなった方々の慰霊祭を行いたいと希望しているんですが、上陸が認められていないんですね。それで、石垣市内で行う事態というふうになっております。
　他国の実効支配を許している北方領土でさえ、遺族の墓参を行っているんですね。日本が実効支配している尖閣諸島でありますから、当然、遺族の慰霊行事のための上陸は許されるべきではないか。特に、こういうふうな状況ですから、これはぜひ、ことしは認めていただきたいというふうに思いますが、いかがでしょうか。
○下村委員　尖閣以外の北方領土と竹島、そうすると、枝野長官として、北方領土についてはどういう状況なのか、それから竹島はどういう状況なのか、お答えいただけますか。
　それから、先ほどの墓参の問題については、これはもちろん我々が政権のときの問題でもありましたから、先ほどから言いましたように、批判しているわけではありません。しかし、そういう状況で、遺族の方々も相当御高齢で、もうほとんど尖閣に上陸できるような、年齢も限界があるということですから、これはもうそろそろ認めていただきたいというふうに思いますが、もうちょっと具体的に答弁をしていただきたいと思います。
○下村委員　そうすると、不法占拠されているということでよろしいんですか、北方領土、竹島は。
○下村委員　菅総理のように、ロシアに対して過剰反応させるような言葉を別にここで引き出そうと思っているわけじゃないんですよ。ただ、我が国の領土であれば領土として、日本政府の立場については明確に発信しなければ、つまり事実は事実として、これはロシアや韓国に間違ったメッセージを与えることになりますよ。そのことを言っているんですよ。
○下村委員　いや、だからそれを不法占拠じゃないですかと言っているんですよ。違うんですか。どうですか、官房長官。
○下村委員　いや、官房長官、不法占拠とは違うんですか、それは。
○下村委員　全く事なかれ主義ですね。これは政局云々じゃなくて、不法占拠という言葉を封印するということ自体が、事実上、今の竹島の問題についても韓国のあり方について認めているのと同じなんですよ。認めているのと同じなんです。これは、間違ったメッセージを今の政府は完全に与えることになりますね。
　それから……（発言する者あり）ちょっと注意してください、委員長。これは程度を超えていますよ、このやじは。品性がないですよ。注意してください。
○下村委員　先ほどの尖閣の問題に戻りますけれども、これは、我が国としての、今までのような竹島それから北方領土と明確に画したメッセージを国内外に出すということが必要だと思います。そのために、自民党も、領土に関する特命委員会で、これは国会で決議して、尖閣に上陸し、国政調査権を行使して調査をすべきであると。これから今後、衆参の関係委員会でこのような決議をして、そして政府からも最大限の協力をぜひその場合にはしていただきたいというふうに思います。
　その上で、これは尖閣の問題ですけれども、このような、中国が昨年、二〇一〇年、海島保護法、そして二〇一〇年、やはり昨年ですが、国防動員法を制定しました。この海島保護法の中で、尖閣は中国の領土だということを明確にしているわけですね。それから、二〇一〇年、昨年の国防動員法の中で、日本国内在住の六十五万人の中国人に対してもこの国防動員法は該当するということも言っている中で、我が国は、中国の対応に対してしっかりと尖閣領有の意思というのを明確にしながら、要らぬ国際紛争が今後とも生じる可能性というのはあるわけですから、その中で私有地の状態であり続けるということは、これは正しくないというふうに思います。
　この状態についてどんなふうに考えていますか。
○下村委員　そういう中国の法律制定が行われている中で、この尖閣諸島を初めとする国境離島、我が国の領土として将来にわたって安定的に維持管理していくためには、国有化を通じて実効支配を強化していく必要があるのではないか、尖閣諸島においても国有化をすべきではないかというふうに思いますが、いかがでしょうか。
○下村委員　これは、昨年十一月八日にこの予算委員会で、塩崎委員が、尖閣諸島を国有化すべきではないかということに対して、菅総理が、「せっかくの御提案でありますから、検討させてみたいと思います。」と、もう答弁しているんですよ。それが全く進んでいないという今の答弁としか思えませんが、まあいいです。これはやはり、しっかりと与野党を問わず対応していく必要があるというふうに思います。
　それで、先ほど申し上げましたように、このことについては、今のような法体系では十二分に守ることが厳しいというふうに思います。既に国交省、海上保安庁の方でも検討しているということも聞いておりますが、領海侵犯を取り締まり直ちに拿捕を可能とする関係法令の整備、これは早急に今国会でぜひ提出をすべきだと思いますし、我々も協力いたします。
　それから、同じように、自衛隊ですが、領海警備のための法制度、これも早く確立して、今国会で早目に提案をされるべきだと思います。御協力をします。
　それぞれについて、一言ずつ、大臣から御答弁をお願いします。
○下村委員　終わります。
○下村委員　自民党の下村博文です。よろしくお願い申し上げたいと思います。
　菅総理は教育に全く関心示せず、菅総理の演説の中にも一言も入っていないんですね。しかし、今のような国難のような時代の中で、教育というのは大変重要なテーマであるというふうに思います。
　きょうは、限られた時間の中で幾つか重要問題を取り上げさせていただきたいと思います。
　まず一つは朝鮮学校の無償化問題。昨年四月から高校無償化法案、政府は導入をしたわけでございます。しかし、どう見ても、朝鮮学校に対しては無償化対象になる理由が政府も見つけられないということで、検討会をつくって、そして、検討会の中で、その基準の中で書類を出せばということになってきたわけでございます。
　しかし、実際は、昨年の十一月二十三日に、北朝鮮が韓国の延坪島砲撃、これを受けて無償化手続を停止したということでありまして、二転三転、また、理由もそのときそのときで説明が変わっているとしか思えないわけでありますが、まず、この無償化手続を停止した理由について改めて文科大臣にお聞きいたします。
○下村委員　我々自民党は、この朝鮮学校については、そもそも北朝鮮との国交がない。そういう意味で、教科書内容についてわからない。しかし、実際にいろいろと調べてみると、反日教育的な、教育内容において我が国における教育の中で不適切と思われる事項が多々ある。これが改善されなければ、そもそも対象とすること自体おかしいのではないか。それから、朝鮮学校そのものが総連の影響下にある中で、教育基本法の「不当な支配」に該当する、つまり教育基本法の違反にもなるという部分で、これらが改善されない限りはこれは対象にはならない、これが我々の立場でございます。
　先ほど、高木文科大臣は、無償化手続の停止について菅総理から指示をされたと答弁されましたが、指示もされたんでしょうけれども、実際、高木文科大臣みずから、重大な決意をしなければならないというふうに、指示される前に答弁もされているんですね、御自身も。実際にされているんですよ。だから、御自身の判断でもあったわけですね。これは、外交上、このようなことによって判断されて、無償化手続を停止したということですよね。
○下村委員　大変なことというのは、つまり、外交、安全保障上大変な問題だということで手続を停止したということですよね。一言で答えてください。
○下村委員　結局、場当たり的なんですよ。朝鮮学校の指定については、外交上の配慮で判断すべきではない、教育上の観点から判断すべき、こういうことをずっと政府の統一見解として言い続けてきたんですね、昨年の四月から。しかし、実際は、外交上のこのような事件が起きたことによって無償化手続の停止をしたわけですから、これは撤回してください。
○下村委員　いや、それは説明になっていないでしょう。実際に、そもそも無償化手続を停止したわけでしょう。停止したというのは、そういう外交上の配慮で停止したわけでしょう、そういう事件が起きたから。北朝鮮が韓国に対して砲撃しなかったら、そもそも無償化手続を停止する理由はないわけだから、関連があるわけでしょう。外交上の影響によって停止したのは事実じゃないですか。はっきり答えてください。
○下村委員　だから、それが外交上の配慮でしょうと言っているんですよ、外交上の配慮。そのとおりじゃないですか。外交上の配慮でしょう。なぜそれが外交上の配慮じゃないんですか。矛盾していますよ、答弁が。
○下村委員　手続を停止したということ自体がそもそも外交上の配慮だと言っているんですよ。それに対して全然答弁になっていないじゃないですか。
○下村委員　全くの詭弁ですね。昨年の十一月の二十三日にこのような事件が起きてから、無償化手続が停止してもう二カ月近くたとうとしているんです。そのまま中止しているんです。あくまでもこれは外交上の配慮で中止しているのは当然じゃないですか。だから、撤回してもらわなかったらこれは矛盾していますよ。今の答弁は全然矛盾している、答弁になっていないですよ。手続が停止したことに対して外交上の配慮はないということについて、今のは全く答えになっていないですよ。手続の停止について言っているんですからね。
○下村委員　いや、全然答弁になっていないですよ。手続を停止したということは、この三月までで一学年が終わるわけですね。一学年が終わるまでにおいてこの二カ月間は、全く、朝鮮高校の無償化対象になるかどうかについては文科省はストップしているわけですから。これはやはり外交上の配慮でストップしているわけじゃないですか。今のは答弁にならないです、それじゃ。
○下村委員　答弁になっていないですよ。なっていない。
○下村委員　いや、これは考えじゃなくて、委員長、詭弁ですよ。
　だれが見たって、この十一月二十三日の北朝鮮の韓国の延坪島砲撃を受けて無償化手続を停止したというのは、外交上の配慮以外何物でもないでしょう。それが一大事だということだったら、何における一大事なんですか。一大事、外交上の配慮でないとしたら、どういう配慮なんですか、では。
○下村委員　全然理屈になっていないですよ。
　日本国内の……（発言する者あり）よく聞いてよ。
　日本国内の朝鮮高校に対する無償化の問題が何で、実際、北朝鮮が韓国に砲撃したことについて不測の事態と関係するんですか。まさにそれは外交の問題じゃないですか。日本の朝鮮高校の無償化の問題というのは不測の事態にどうしてつながるんですか。どうして不測の事態なのか、では説明してください、ちゃんと。
○下村委員　この不測の事態というのは、今の朝鮮高校に対して授業料を無償化するということについては関係ないですよ、全然。外交上の配慮としか、これはだれが見たって説明できないですよ。これを外交上の配慮じゃないと言うこと自体が詭弁ですよ。そんな詭弁は認められません。
○下村委員　枝野さん、自分で詭弁だとわかるでしょう。
　そもそも、この無償化手続を停止したというその原因は何なのかといったら、それは北朝鮮が韓国に対して砲撃したということから始まっているんですよ。それで手続が停止になっているんですよ。まさにそれは外交からきているんじゃないですか。それを外交じゃないということ、否定すること自体がおかしなことでしょう。それは詭弁でしょう。
○下村委員　そういうのを世間一般で外交的配慮と言うんですよ。この外交的配慮ということ自体を否定するということは、今までの政府見解を破ることになるから、強引に、だれが見ても詭弁で通そうとしているとしか見えない。それは答弁じゃないですよ。そんな答弁は認められません。
○下村委員　だから、教育上の配慮じゃないんですよ、全然。全然違うでしょう。だから、今のは答弁になっていない。教育上の配慮じゃないですよ、そもそも。
　だから、私が聞いているのは、無償化手続を停止したというのは、そもそも北朝鮮が韓国に砲撃したことがきっかけでしょうと。そうでしょう。そのことによって無償化手続を停止したというのは、外交、安全保障の配慮から停止したということですねと聞いているんです。（発言する者あり）いや、そういうことでしょう。
○下村委員　これはだれが聞いても詭弁ですよ。そもそも北朝鮮が韓国に対して砲撃をしたということが停止につながっているということは、これは明らかなことですから。それを外交、安全保障上の配慮じゃないみたいなことを言うことで通そうということ自体が詭弁なんですよ、そもそも。
　では、次に行きます。
　それでは、手続再開の条件をお聞きします。
○下村委員　だから、委員長、さっきの答弁はおかしいと言っているんじゃないですか。答弁になっていないですよ、全然。まさに外交上の配慮じゃないか、それは。
　あれは、だから答弁じゃないですよ、さっき言っているのは。素直に外交上の配慮と言えばいいんですよ。（発言する者あり）
○下村委員　外交上の配慮と言うのじゃないの、そういうのを。
　もう一度、文科大臣に聞きます、文科大臣に。
　手続再開の条件、どういう条件がクリアしたら手続再開になるんですか、もう一度はっきり言ってください。
○下村委員　今、国内において、不測の事態なんですか。どういうことが不測の事態だというふうに今認識しているんですか。
○下村委員　枝野さん、詭弁だと自分でわかっているでしょう。あなたはさっき、教育上の観点から判断すべきことだと言ったんですよ、教育上の観点から。（発言する者あり）いや、あなたも言っているんですよ。今は、不測の事態というのは、全然、教育上の観点とは違うことを言っているんです、それでは。
○下村委員　いや、その不測の事態を言えないということ自体が詭弁だと言っているんですよ。国内の問題ですから、それは言えますよ、ある程度。それが言えないということ自体がごまかしですよ、そもそも。
○下村委員　全くの詭弁ですね。今回は、朝鮮学校に対して授業料を無償化するかどうかという議論の中での不測の事態ということですからね。
　では、何をクリアしたら、朝鮮学校に対して手続を再開するということが言えるんですか。それを明確に言えないでしょう、今の答弁じゃ。
○下村委員　今は、だから現状は不測の事態だ、そういう認識ですね。そういう認識の中で、不測の事態が解消しない限りは手続について停止を再開することはできない、こういうことを言っているわけですよね。でも、そのことについて、何をもって不測の事態かは言えないと。まさにごまかしているわけですよ。そうすると、いつ再開できるかどうかということはわからないと。こんないいかげんなことでいいんですかね。
　文科大臣、あなたは最初に、手続再開の条件は朝鮮半島の事態の好転と言ったんですよ、一番最初。最初、そういうふうにおっしゃいましたね。そういうふうに言われたんですよ。言われたんです。あなたの考える朝鮮半島の事態の好転というのは何なんですか。
○下村委員　全く抽象的ですね。
　前原外務大臣、朝鮮半島の事態の好転、何をもって好転として、そして好転されたから無償化手続の停止を解除して進めてもいい、その判断については、外務大臣としては、この朝鮮半島の事態の好転というのはどう考えますか。
○下村委員　いや、端的にお聞きしたいんですけれども、前原外務大臣は、そもそも、朝鮮学校の高校無償化適用に関して、教科書の中身、特に思想教育、これについて改善が図られなければならない、こういうふうに発言されたというふうに聞いています。
　それから、今お話がありました北朝鮮による韓国砲撃についてですけれども、朝鮮学校への高校無償化の適用を見直す前提条件の中でこれがひっかかるのではないか、砲撃そのものが、前提条件にならなくなってしまったんじゃないか、こういうことも発言されているんですね。
　そういう意味からいったら、北朝鮮のこういう今の状況の中で、我が国国内における朝鮮学校に対する無償化適用というのは相当難しい話じゃないですか。どうですか。
○下村委員　これはしかし、文科大臣が一人で決める話じゃないんですよ。内閣で決める話ですからね、最終的には。
　中野拉致担当大臣についてもお聞きしたいと思いますが、この朝鮮学校の高校授業料適用に関する考え、お聞きしたいと思います。
○下村委員　中野大臣の端的なお答えというのがないんですけれども、後でまたお聞きしますね。
　先ほどの前原大臣の答弁も、完全に外交上の配慮というのは入っているんですよ、実際答弁の中で。最初の高木文科大臣の答弁の中にも、まさに朝鮮半島の事態の好転というのも入っているんですよ。ですから、実際、当然、外交上の配慮というのをしているんですね。にもかかわらず、一年前から、外交上の配慮はしないんだ、教育上の配慮で決めるんだという政府の統一見解を自分たちがつくったがために、それに縛られてさっきから詭弁を言っているだけの話なんですよ、全く。それだけいかに無責任かということのあらわれだと思いますね。
　私は、今、中野拉致担当大臣からお話がありました、触れられましたが、拉致被害者家族会の方々と会って、私たちも一月の十九日に我が党の文部科学部会にお呼びしました。
　この中で、増元照明拉致被害者家族連絡会事務局長が、北朝鮮が拉致被害者の帰国のために誠実な対応をしていない現状で、北朝鮮労働党傘下の朝鮮総連本部に支配される朝鮮学校へ公的資金を投じることは、北朝鮮に誤ったメッセージを送り、ひいては朝鮮学校に学ぶ生徒たちの正しい事象を学ぶ権利を阻害することになる、砲撃は許せないと言うが拉致問題は許せる問題なのか、それから、韓国砲撃を理由に菅総理は朝鮮学校に対する無償化手続の停止を打ち出した、従来政府は拉致問題は国家の最優先課題としていたが、これでは日本国民の命がかかわった問題より韓国領土への砲撃の方が重要であるかのような印象を受ける、国際的に見ても、日本政府は、拉致は済んでしまった問題である、そういう北朝鮮の言い分を受け入れている、そういうふうにとらえられる危険性をはらんでいる、こういうふうに述べているんですね。
　このことについて拉致担当大臣としてどうお考えになりますか。
○下村委員　個人じゃないんですよ、今お聞きしているのは、拉致担当大臣としての答弁を求めているんですよ。拉致担当大臣としての答弁じゃないですよ、今の答弁は。それで答弁ということだったら、拉致担当大臣の資格はないんじゃないですか。
　さらにお聞きします。
　これは、朝鮮高校への税金投入に反対する専門家の会の萩原遼代表の証言なんですが、こういうふうに言っているんですね。北朝鮮は、本国の親族から在日朝鮮人に対して、子供を朝鮮学校に通わせてくれないと自分たちが強制収容所に送られるというふうに言わせて、脅迫して、在日朝鮮人に対して朝鮮学校への子供の入学を強要している、朝鮮学校がなくなってくれれば日本の学校に子供を通わせることができると考えている在日朝鮮人も多い、こういうふうに証言しているんですね。
　これについて公安調査庁にお聞きしたいと思うんですが、総連も在日朝鮮人に子供を朝鮮学校に入学させようと働きかけているというふうに聞いていますが、いかがでしょうか。
○下村委員　まさにそういうところですね。そういうところの中で、さらに今、地方自治体が朝鮮学校に対する補助金の見直しに動いています。
　二月八日、きのうですかね、産経新聞によれば、千葉県が朝鮮学校に支出してきた補助金について来年度予算案の計上を見送ったと。既に東京都及び大阪府が補助金の支出を見送っているという状況があります。
　このような地方自治体に広まっている補助金支出の見直しについて、高木文科大臣はどう考えるか。特に、東京都や大阪においては、朝鮮学校における教育内容、それから北朝鮮、朝鮮総連との関係が問題とされているということで補助金の支出が見送られているんですね。この理由も踏まえて答弁をしていただきたいと思います。
○下村委員　いや、千葉県だけじゃないんですね、地方自治体がそういう動きをしていることについてどう思うかと聞いているんですよ。
○下村委員　全く文科大臣としての責任と自覚が欠如している答弁ですね。
　大臣、二月四日に文部科学省は、朝鮮学校における行政不服審査法に基づく異議申し立てについて回答を出しましたね。朝鮮学校からすると、無償化対象になって手続を進めたかに見えたにもかかわらず、韓国に対する砲撃事件があってストップしてしまった、これはまさに行政不服審査法の対象になるということでやっているわけですね。
　私は、まさに今、民主党政権がやろうとしていることは、これは北朝鮮の影響の中での朝鮮学校という認識を理解しているのかしていないのかわかりませんが、朝鮮学校の生徒たちを結果的にもてあそんでいることになっていると思いますよ。それだけ期待に期待をさせておいて、一方で、突然砲撃によってストップして、そしてペンディングになって、出すか出さないかもいまだにはっきりわからないと。
　そもそも出す対象ではないんですよ。そういう整理をきちっとされて初めて、その後に対象になることであっても、無理やりにしようとしていること自体に、そもそも法律的にも問題があるから、法律的な根拠なんかないんですね。そもそも朝鮮学校に対する無償化手続の停止の法的根拠、ないと思いますけれども、どうですか。
○下村委員　意図的に曲解した答弁をしているんですね。そもそも、報復なんて一言も言ってないですよ。外交的な配慮じゃないですかと言っているだけであって、そういうふうに答弁をどんどん変えていくでしょう。答弁そのものが意図的ですよね。
　そして、高木大臣は、このことについては法的根拠はないんだ、超法規的措置であると言っているじゃないですか。超法規的措置、言っているでしょう。一月の二十一日の記者会見で、これはある意味で総理におかれて超法規的といいますか、そういう判断をしたんだ、つまり法的措置じゃないんだと答弁されていますでしょう、高木大臣。
○下村委員　先ほどの地方自治体についても、つまり実際は答弁できないんですよ。なぜできないかというと、東京都は、知事が定めるまでは朝鮮学校を補助金の指定対象から除くとして、補助金の交付要領を改正して法的根拠を付与した。だからこういうふうな行政不服審査法によって訴えられるということはなかった。文科省はしていないんです、法的なことを。ほかの人はしているんですよ。その辺が文科省の、国の行政のずさんさ、無責任さ。結果的にそのことによって朝鮮学校にも迷惑をかけている、私はそういうふうに思うんですね。
　朝鮮学校の指定については、外交上の配慮により判断すべきでなく教育上の観点から判断すべきという本来の政府の統一見解に従えば、逆に高木文科大臣は、職を賭してでも無償化手続の停止に反対すべき立場だったんですよ、そもそも。それをしないで、それはどう見たって外交上の配慮としか考えられないわけですけれども、それも詭弁で言わない、言えない。つまり、文科大臣として結果的に朝鮮学校をもてあそぶ。
　それから、先ほど答弁のように、不測の事態というのがいつ解消されるか解消されないか、わからないわけだから、これからも朝鮮高校に対して無償化対象にできるかどうかといったら、ここで明言できないでしょう。もう子供たち、高校三年生は卒業しちゃうわけですよ。この責任、文科大臣としてどうとりますか。
○下村委員　いや、だから、高木文科大臣としてどう責任をとるか。そもそも、この政府統一見解、素直に撤回した方がいいんじゃないですか。どうですか。
○下村委員　だとしたら、自分の行動について、矛盾だと思わせない、筋を通したことをしてくださいよ。
　今後、では、文科大臣として、朝鮮高校の無償化についてはどうされるんですか。どういう決意で臨むんですか。タイムリミットは三月までですよね、実際は。つまり、卒業するまでのうちに対応できるんですか、対処できるんですか。どうしますか。
○下村委員　総理、総理ということで、前原大臣や中野大臣は最終的には高木文科大臣が決めることだと言っているにもかかわらず、高木大臣は、いや、総理が決めることだと。これだけいいかげんな答弁というのはもうあり得ないということを指摘して、終わります。
○下村委員　おはようございます。自民党の下村博文です。
　今シャドーキャビネットの文部科学大臣ということですので、教育を中心に質問させていただきたいと思います。
　菅総理、まず菅総理にエールを送らせていただきたいと思っています。
　私、学生時代、随分サークルの大勢の仲間が菅さんの選挙の応援に行きまして、私も何度か行ったことがございます。そのときの、全く何もない中で志だけがある無名の青年が今総理大臣になったということは、これはやはりすばらしいことだと思うんですね。菅さんの前任の鳩山前総理のように、毎月一千五百万も親から子ども手当をもらっておいて、なおかつそれを知らなかったという親不孝の大金持ちの息子とは違って、まさに何もないところから総理になったということは、これはもう本当に心より敬意、また祝福を申し上げたいと思います。
　ただ、総理になった菅さんというのは、残念ながら輝きがなくなった、これは国民の声です。野党のときの菅さんというのは、舌鋒鋭く、政府に対して厳しく批判をしていました。そこまで言うかというほどの容赦のない批判をしょっちゅうしていましたよね。ところが、まさか自分が総理になるとは思っておられなかったのかどうか、総理としての準備ができていなかったのではないか。国民の多くが見ていまして、総理になって精彩がなくなったのではないか、また、うつろな表情、言葉にそれがあらわれている、これをよく国民の皆さんからお聞きするんですよ。
　つまり、あるべき国家像、あるべき国家戦略、あるいは総理としての歴史観、それが見えないんですね。しかし、それは民主党も同じなんですね。民主党にも、基本方針とか、結党理念とか、綱領とか、どのような国を目指すのか、それが全くないわけです。ですから、まず御自分のためにも、党の綱領、党の理念、これを早急につくる必要があるんじゃないですか。いかがですか。
○下村委員　菅総理のためにも、早目につくらないと間に合わなくなるのではないかということを危惧します。
　総理の御夫人、伸子夫人が、「あなたが総理になって、いったい日本の何が変わるの」という非常に厳しい本を書かれましたね。優秀な奥様がいらっしゃると大変だなという感じがいたしますが、この伸子夫人の著書に、菅総理は特定の思想とか主義への思い入れはないそうですが、その場対応でどうにかやっていく、それが政治だという考え方だ、こういうふうな表現をされていて、非常に適切に表現されているのだなと思いました。
　しかし、総理大臣ですからね。日本のリーダーですから、やはり骨太のきちっとしたものがなければ、これは日本がどっちの方向に行くのか、国民にとって不安だと思います。
　同じようなことが教育にも言えるんですね。菅総理の所信表明には、教育という言葉が一言もありませんでした。
　自民党は、これから教育立国日本を目指します。今本当にこの国が崩れ行く、あるいはきずなが破壊されつつある中で、もう一度この日本を立て直していかなければならない。それは、日本における最大の資源は人材である、人づくりであるというふうに思うんですね。そのために、もう一度子供たちに、世界トップレベルの学力とか、それから規範意識、自分のためだけでなく社会のために、人のために、あるいは国のために、そういう思いを持つ公徳心、そして日本に対して誇りが持てる教育、それを実現していく。そして、人間力を高め、教育で一人一人の可能性を強くしていく。こういうことを教育立国として目指していきたいというふうに思っています。
　そもそも菅総理が教育についてどんな思いを持っておられるか、簡単で結構ですからお答えいただければと思います。
○下村委員　今、菅総理がみずからおっしゃったように、国民主権とか市民参加とか、それから最小不幸社会、これは理念とか主義主張ではないと思うんですね。総理としての理念、哲学、国家観、これがやはり必要だというふうに思います。
　教育については、具体的にお話をお聞きしたいところですが、時間がありませんのでまた別の機会にさせていただいて、先日ノーベル化学賞を受賞した鈴木章北大教授、当時は北海道においても開拓精神、フロンティア精神、二宮金次郎と子供のころは言われていたそうですが、そういう教育が北海道でされていたのではないかと思うんですね。
　この鈴木先生が、受賞した後、このようなコメントをしています。「研究は一番でないといけない。“二位ではどうか”などというのは愚問。このようなことを言う人は科学や技術を全く知らない人だ」と厳しく批判しています。さらに、「科学や技術を阻害するような要因を政治家が作るのは絶対にだめで、日本の首を絞めることになる。一番になろうとしてもなかなかなれないということを、政治家の人たちも理解してほしい」と言っている。これは蓮舫大臣ですけれども、あえてもうお聞きしません。よくこれを理解しておいていただきたいと思います。
　菅総理にお聞きしたいんですけれども、事業仕分けでこの科学技術予算というのは大幅に削減されたんですね。当初予算ベースでは、民主党政権になってから、二十七年ぶりに対前年度比マイナス三・三％、四百五十五億円も削減されたんですよ。しかし、鈴木先生が言われているように、科学技術というのは、そして今、菅総理もちょっとお答えになりましたが、日本の成長の唯一の原動力ですね。人、人材、科学技術。この科学技術を国策として強力に予算をふやす方向で推進すべきではないかと思いますが、総理の見解をお聞きしたいと思います。
○下村委員　概算の要求ですから、担当大臣としては当然の答弁なんですよ。だから総理にお聞きしたかったんですが、ちょっと時間がありませんから、それはしっかり海江田大臣に頑張っていただくということで、続けたいと思います。
　総理、先ほど、ノーベル化学賞受賞、鈴木北大名誉教授ですけれども、この北海道が今教育で病んでいるんですね。小学校六年生で、全国学力テスト、これは四十七都道府県で最下位だった。中学三年生で四十三位。それから、体力テストも最下位グループ。子供の虫歯率も最悪。これは本当に、今北海道において不正常な教育が行われているという証左であると、道民の心ある多くの方々が思っているわけです。
　そもそも、北教組、北海道教職員組合ですね、組織率約三五％。しかし、実際、校長、教頭を除けば組織率は五〇％と言われ、極めて強力な組織であって、そして民主党の有力な支持団体であるわけです。この北教組は、日の丸・君が代反対を初めとする学習指導要領違反の偏向教育、それからいじめ実態調査に対する非協力、また違法ストライキなど、数々の問題行動を行っている。
　そして、その北海道において昨日から衆議院の補選が告示されましたけれども、これは北教組の政治資金規正法違反、北教組から一千六百万の裏献金が民主党の小林千代美議員に渡されたという責任をとって辞職をした、こういう問題があるわけです。
　このことについて、これは再三再四、今まで国会で取り上げて、さすがに文部科学省も、そして北海道教育委員会、それから札幌市の教育委員会も問題だということを認識して、すべての小中学校の先生方を対象に、勤務時間中の組合活動、それから政治活動に対する実態調査、これは前例がない大規模な調査を行ったんですね。
　その結果、これは校長先生が各先生方に対する個別調査をしたんですが、個別質問した中で、四百人ぐらいが選挙違反等々、あるいは法令違反に当たるというような回答もあるんです。ところが、問題なのは、勤務時間中の組合活動で五千人、一三％は回答拒否、また政治的行為でも一七％、六千五百人が回答拒否、これはほとんど北教組の組合員であるというふうに言われています。
　つまり、違法な行為を行った者がこれから処分対象になる、一方で無回答の人が処分対象にならないということになると、これは公平の観点からも大変な問題になるわけです。
　まず文科大臣に、この調査結果は、実態はかなり深刻であるという中でさらに実態確認を進めるべきではないかと思いますが、文科大臣の答弁を求めます。
○下村委員　韓国の国会議長以下、国会議員の方々に敬意を申し上げたいと思います。
　菅総理、日本の大学進学率は今五二％ぐらいですけれども、韓国の大学進学率はもう七、八〇％なんですね。我が国以上に、まさに国家戦略として教育に取り組んでいるということを御理解いただきたいと思います。
　そして、一方で我が国においては、本当に、特に北海道において教育が混乱をしている。それは、今回、この勤務時間中違法な組合活動に関して、初めて会計検査院が入ることになったんです。これは大変なことですよ。
　会計検査院がいつごろ北海道に入る予定か、またどんな調査をする予定か、お聞きしたいと思います。
○下村委員　国庫補助負担金が三分の一行っているということの中で、会計検査院が動くということは大変なことだということをよく認識していただきたいと思います。
　このように、北教組事件は、政治と金、それから政治と教育、また政治と労働組合、こういう問題が集約され、極めて重大な事件にもかかわらず、全く反省していないということが今回さらに明らかになりました。
　十月一日、今月に入ってから、北海道庁などで働く職員で構成する自治労全道庁労連が、北海道五区の補欠選挙に関して、勤務時間中に職場の公用のファクスを使用して、民主党の候補者に対する選挙支援を行っていたことが明らかになったんですね。既に全道庁労組も、報道に対して事実関係を認めています。勤務実態調査の結果、北教組による違法な組合活動や選挙運動などが明らかになってからも労働組合が同様の行為を続けていたということは、極めて重大な問題であると思います。
　パネル、資料を見ていただきたいと思うんですが、まず、この上の方ですけれども、九時四十四分ＡＭ、ちょっと見づらいんですが、勤務時間中にファクスで堂々と、なおかつ、電話番号があります。〇一一―二三一―四一一一というのは北海道庁の代表番号なんです。役所の中で堂々と勤務時間中にこういうファクスをすべての労働組合の支部に送りつけているんですね。
　二枚目のパネルを見ていただきたいと思うんですが、これは、もちろん名前が入っていたんですが、名前は選挙期間中でもありますし消しておりますが、何とかの候補の必勝総決起集会の参加について。これは一見してわかるとおり、明確な衆議院五区の補欠選挙の選挙活動なんですね。道では、全道庁に対して、庁舎の一部を用途、目的を妨げない限度で事務室として使用を許可しており、庁舎内での選挙活動は、庁舎の公益性の観点からそもそも問題なんですね。
　この文面からして、北教組事件に対する反省が全く見られない。この文面の中で、小林議員と同様に、労組丸抱えの、ちょうど真ん中辺ですね、旧態依然の選挙を行っており、時計の針を戻さないという、反省も何にもない証拠。どこの時計の針を戻さない選挙なのか、こういうことが問われております。
　そして、「参加要請」のところを見ていただきますと、「各支部・労組ごとに組合員の一割以上」という、多数の動員という参加要請が入っているんですね。
　パネルの三枚目を見ていただきたいと思うんですが、まさにもうノルマとなって、それぞれの支部それから労組名を書く、報告者それから参加者氏名を書き込んで、報告期限を九月の二十七日までとして、必ず一割以上は参加させるというのが、この必勝総決起集会に対する参加報告用紙なんですね。
　これは、全道庁の行為が地方公務員法三十五条の職務専念義務違反であることは明々白々です。北海道庁でもこれは認めています。
　さらに、必勝決起集会、これは民主党が衆議院北海道五区に擁立を決定した候補者の必勝に向けた集会でありますけれども、そこに参加を要請する行為、これは事前行為に該当するものと思われます。公選法百二十九条、罰則規定二百三十九条に該当するのではないか。それから、その事前のために発信される本件の文書は、法定外文書の頒布違反に該当するおそれがある。これは公選法百四十二条、二百四十三条ですね。
　この事実関係について調査する必要があると思いますが、菅総理、民主党の代表として、この調査をされる必要があるのではないですか。いかがですか。
○下村委員　いや、そういうことを聞いているんじゃなくて、そもそも総務大臣は民主党の議員ではないわけですし、総理、これは民主党の候補者の選挙支援をしているんですよ。明らかに選挙違反になる可能性が多々ある。全く反省していない。だから、これは民主党として、党として調査をきちっとする必要があるのではないですかということをお聞きしているんです。代表としてどうですか。
○下村委員　これは当然のことだと思うんですよ。この労働組合は民主党の候補者を支援しているわけですから、そこの労働組合が数々の違法性が問われているわけですから、これについてはしっかりと党として調査をするということは当然なことだと思います。
　そして、さらに、労働組合の違法行為防止の方策ですが、これは調査するだけでは違法行為の防止にはならないわけですね。本来、この北教組事件や自治労全道庁労組事件が生じるのは、労働組合の政治的行為などに対する法的整備が不十分だ、これがやはり大きな原因だと思います。罰則規定がないわけですね。
　この北教組事件で、小林前議員への裏献金の原資、これは五十五億円に及ぶ主任手当のプール金の疑いが持たれているわけです。ただし、現行法上は労働組合の収支を確認する手段が全くない。実際わからなかった。使途などが全く不透明な主任手当の拠出が今後も継続していくことは、これはもう大問題です。
　文科大臣は、この法改正を含め、つまり、主任手当の拠出、事実上はそういう形で裏献金、選挙資金に使われる可能性がこれからも十分あるわけですね。これについて対応策を講じるべきではないかと思いますが、文科大臣、いかがですか。
○下村委員　それで、総理にお聞きしたいんですけれども、今文科大臣が、地方公務員法全体にかかわることだと。総理、この地方公務員法の中で、収支報告の登録労働団体に対する義務づけですね。それ以外に、そもそも、国家公務員は政治的行為については罰則規定があるんですが、地方公務員についてはありません。ですから、国家公務員並みに地方公務員についても政治的行為についての罰則規定を設けるべきではないか。
　またさらに、これから自民党の方でも議員立法で用意をして、これは超党派で民主党にも働きかけをする今状況だと思いますが、この地方公務員に対する能力、実績に基づく人事管理、こういうことをトータル的に合わせて思い切った改革をすればこのような北海道の問題は解決をする、そういう可能性が高いと思うんですね。
　これについて、総理から直接お聞きしたいと思います。
○下村委員　総理に聞いているのであって、本当に官僚答弁みたいな話は全然聞きたくないんですよ。
　菅総理、自民党の方でも地方公務員法の改正について、この三点、これは法案として出す準備をしておりますので、ぜひこれは民主党の代表として政治的な判断として対応していただきたいということを、とりあえずきょうはお願いしておきます。
　次に、時間がありませんので朝鮮学校問題についてお聞きしたいというふうに思います。
　ことしの四月一日から高校授業料の無償化が始まりましたが、法案が通ったのが三月三十一日、前の日ですよ。ずさんな中で、私立学校においてはさらに公私間格差が拡大するのではないか、あるいは都道府県に対する負担が多い、あるいは低所得者層の家庭の子供たちにとっては実態は変わらない、今まで都道府県で負担をしてくれた部分を、県が負担した部分を国が負担しただけだから実態的には軽減されていない、こういう問題点がたくさんあるんですね。
　この中で今積み残された問題として、朝鮮高校について授業料を無償化するかどうかという問題があります。これについては、文科省が、高等学校等就学支援金の支給に関する検討会議というのをクローズの中でずっと開いた中で、八月三十一日に民主党、与党の方に出したそうでありますが、この中を見ると、「個々の具体的な教育内容については基準としない。」こういうことが書かれているんですね。
　教育にとって最も重要なものは内容である。教育内容を初めから問わないということであれば教育ではあり得ないわけで、何のために国民の税金を投入するのかということが、これは文科省そのものがみずから判断基準を放棄している、教育行政を放棄しているとしか思えないんですね。
　我々は、民族差別をするつもりは全くありません。日本にいる子供たちに対して、同じようにできるだけ軽減措置をとってやるべきだと思います。ただ、朝鮮高校の置かれている状況というのは、これは普通の状況ではないんじゃないかと思います。
　先ほど、韓国の国会議員が来られましたが、韓国の民団系がこのことについて文科大臣に対して申し入れをしているはずです。これについて、どんな申し入れがあったのか、お答えいただけますか。
○下村委員　これは、在日韓国人六十万人を代表する民団からの申し入れだと思いますし、まさにもっともな申し入れだというふうに思います。
　このことについて、委員長も前拉致担当大臣として見識を持って発言をされておられましたが、柳田拉致担当兼法務大臣も、今月八日、報道各社のインタビューに応じ、朝鮮学校を高校授業料の実質無償化の対象に含めることについて、教科書に承服できない内容もある、訂正してもらわなければ困るなどと述べたと報道されておりますが、これは事実なのか、また、どんな内容に問題点があるとお考えになっているのか、お聞きしたいと思います。
○下村委員　これは国民の皆さんにぜひ御理解いただきたいと思うんですが、先ほどの韓国は、これは日本社会で共生していこうということで日本の私立学校になったんですね。朝鮮学校も、外形的には日本の私立学校、学校法人になることは可能なんですよ。にもかかわらず今までならなかったということは、独自の思想教育を行うためにあえて日本の文部科学省の管轄下には入らない、そういう姿勢を貫いてきたんです。
　それを最後まで貫くんだったらいいですよ。でも、授業料だけは無償化の対象にしろというのは、それは筋が通らない。もしそれを求めるのであれば、日本社会の中で一緒に共生していく、つまり、朝鮮総連やあるいは北朝鮮の影響を受けない、日本社会における独自の教育の中で一緒に共生していくという姿勢に変えていけば、これは高校授業料無償化どころか、私学助成金まで得ることができるんですね。こういう観点からしっかり考えないと、これは間違えます。
　最終的に、文科大臣が判断することではなくて、これはまさに総理、総理が中心となって関係閣僚会議を開いて、そこで決定すべき政治的重要事項ではないですか。そのことについて総理にお聞きします。
○下村委員　最後に、逃げないでください。これは文科大臣だけが決める内容じゃないですよ。これは、尖閣問題と同じように検察のせいにする、あるいは文科大臣のせいにすることじゃなくて、総理が先頭になって政府が政治判断をきちっとしなければ、これは本当に誤ることになります。それを指摘申し上げて、質問を終わります。
　ありがとうございました。
○下村委員　まず、千葉法務大臣にお聞きしたいと思います。
　今国会に提出を検討している選択的夫婦別姓制度について、その検討、準備状況について今どうなのか。法務省内部の話ですと、三月十日閣議決定を目指しているということであるというふうにちょっとお聞きしておりますが、進捗状況についてお聞きしたいと思います。
○下村委員　具体的にはお答えできないということですね。
　平成十八年の内閣府の家族の法制に関する世論調査によりますと、夫婦別姓導入について、夫婦は同姓を名乗るべき、これについて三五％が賛成。また、夫婦同姓が原則だが婚姻前の姓を名乗ることができるよう法律を改めてもよいが二五・一％。そして、婚姻前の姓を名乗ることができるよう法律を改めても構わない、これが三六・六％で、その前の調査に比べますと、実際に両方合わせた、つまり夫婦同姓支持、通称としてなら認めてもよいも含めると六割で、これはふえているんですね。
　逆に、夫婦別姓を支持している人でも、実際に別姓を希望している人というのはわずか七・六％ということで、多くの国民は別姓を支持はしていない、実際に支持している率が前に比べると少なくなっている、こういう状況があるわけでございまして、そもそも、この夫婦別姓をすることによって、親子関係に悪い影響を及ぼすのではないか。子供に好ましくない影響を与える、世論調査で六六・二％、子供に影響はないというのは二六・八％しかないんですね。
　こういう状況にもかかわらず、夫婦別姓制度を今国会で提出を準備しているというのは、これは国民の理解を得られないんじゃないでしょうか。いかがですか。
○下村委員　冒頭、千葉法務大臣から御紹介があったように、離婚後の子供たちが、親権を持っていない別れた親と会えない。これは特別な事情ではなくて、毎年約三分の一が離婚している、そのうち七割近くが子供がいる。ですから、トータルでいえば我が国において百万人とも言われますが、夫婦は別れたらただの他人ですけれども、親子は別れても血のつながりは永遠にあるわけですね。どうしても子供に会いたい、あるいは、子供も別れた親に会いたい。諸外国では八〇年代から、共同親権を認める、あるいは面会交流を法的にしているということの中で、残念ながら親子のきずなが失われてしまった、それを何らかの形で親子のきずなを復活あるいは強固にするために、少なくともまず面会交流、これはきちっとさせるべきではないか、こういうことで千葉法務大臣とも一緒に勉強会をさせていただいているわけです。
　ですから、千葉法務大臣も、少なくとも親子のきずなは大切にしたいと思っておられるからこそ、その勉強会に出られていると思うんですね。しかし、先ほど申し上げましたように、この夫婦別姓というのは子供に好ましくない影響を与える、これが六六・二％もある、これについてどう思いますか。
○下村委員　先ほど、平成八年の法制審の答申においてというお話がありましたが、民主党の案というのは、またこれと違うんですね。民主党の選択的夫婦別姓については、千葉法務大臣が主導してこられたというふうにお聞きしております。
　法制審の場合には、夫婦で氏が、姓が違って、しかし、子供についてはどちらかに統一をするという案ですね。しかし、民主党の案では、子供はどちらでも選択できる、ですから、長男、次男あるいは三番目の子供、それぞれどちらでも選択できる、こういう案だというふうに思いますが、今、千葉法務大臣としては、このことについてはどのようにお考えですか。
○下村委員　千葉法務大臣のかつての発言の中で、戸籍を家族から個人単位に変えるべき、こういうのを主張されておられますね。こういう主張であれば、千葉法務大臣が民主党の法案として推進していたように、子供もみんなそれぞれ選択をさせる、どちらでもいいということの方が、これは千葉法務大臣の本来の考え方なんじゃないんですか。にもかかわらず、法制審の、子供の氏は統一するというのは、本来のお考えとは違うんじゃないですか。
○下村委員　そもそも、なぜ夫婦別姓が必要なのかということの中で、先ほどちょっとお話がありましたが、我々も何が何でも現状のままということではなくて、例えば結婚に伴って姓が変わる、その場合、職場で通称使用として仕事をした方がよりスムーズにいくというような形での通称使用、旧姓を使えるようにする、そういうようなことは考えてもいいのではないか、より社会における利便性というのは時代の変化に応じて対応してもいいのではないかと思いますが、夫婦別姓というのは、やはり日本の戸籍の中で、家族が単位ですから、この家族というのを結果的に破壊、崩壊させることにつながるということで、これは反対です。
　このことについて、亀井大臣が、家族の一体感が失われている今、何もばらばらの姓を名乗る必要はない、このように述べたというふうにお聞きしておりますが、事実でしょうか。
○下村委員　亀井大臣おっしゃるとおりなんですね。私も、亀井大臣が殺人事件の約半分が親族関係と発言されたということをお聞きして調べてみましたら、まさにそのとおりで、また最近ふえているんですね、それが。
　ですから、まさにアパートの表札のように、さらに、三世代がもし同居するとしたらもうアパートそのもの、こういうふうな表札になってしまう。ということは、やはり家族という、日本の戸籍の中の一つの基本です、それがもうばらばらになるということになってしまうということで、全く同感です。
　これは、もし閣議決定するということになったら、明確に反対されますか。
○下村委員　平野官房長官、これは、国民新党が反対しても、例えば政権を割ってでも閣議にかける法案ですか。いかがでしょうか。
○下村委員　千葉法務大臣の今の答弁のように、現状お困りの方もいらっしゃいます。しかし、それは、夫婦別姓を導入しなくても先ほどのことは解決できることだと我々は考えております。そういう意味で、これは慎重に省内でもよく議論をしていただきたいというふうに思います。
　ついでに、亀井大臣にもう一つお聞きしたいんですが、永住外国人への地方選挙権付与法案でございますけれども、これも、永住している方が参政権を行使したいのなら日本の国籍を取得すればいい、このように述べたというふうに報道で出ておりますが、事実でしょうか。
○下村委員　全く同感でございまして、これは我々は憲法違反であるというふうに思っております。
　また、よく推進派の方々が、韓国においても外国人の地方参政権を認めているではないか、このような主張をされます。確かに、日本人三百人ぐらいが選挙権があるそうでありますが、しかし、今御指摘のように、選挙運動そのものは外国人はできないんですね。これはもう粛々と、地方参政権はあるということですが、日本人が韓国で韓国の地方選挙を含めた選挙運動はできないわけであります。
　我が国はそのような法律が規制されておりませんから、外国人がこれから積極的な選挙運動をしていく可能性が出てきたときに、まさに、例えば竹島の問題とかあるいは与那国島とか、そういう諸島あるいは隣接している地域の問題、これは民族間紛争に過熱をして大変なことになる可能性も御指摘のとおりであるというふうに思います。
　これがもし、小沢幹事長は閣法でぜひ出すべきだと主張されているそうですが、閣議に出た場合には亀井大臣はどういう対応をされますか。
○下村委員　平野官房長官、この外国人地方参政権の法案の取り扱いは、今、政府でどのような状況でしょうか。
○下村委員　外国人地方参政権それから夫婦別姓の問題、これはいろいろな問題が潜在しておりますので、慎重に対応していただきたいと思います。
　それでは、亀井大臣と千葉法務大臣は結構でございます。ありがとうございます。
　続きまして、天皇陛下の政治利用の問題について質問をしたいと思います。
　歴史は、そのときには小さなことのように思われても、後で振り返ってみればあれが分水嶺であった、こういうことがあると思うんですね。今回はまさに分水嶺になるかもしれない大変な問題だと我々は思っております。
　昨年十二月の十五日、天皇陛下と中国の習近平国家副主席の会見がありました。この特例会見問題は、象徴天皇制を超えた一線であり、鳩山内閣、民主党の憲法認識を欠いた政治判断でもあり、これを我々は厳しく追及したいと思います。
　今回の問題のポイントは、一カ月ルールの妥当性でも天皇陛下の健康状態や負担でもありません。天皇の公平性、中立性の観点から厳格に運用されてきたルールに従って宮内庁や外務省が会見なしと決め、官邸も一たん了承したのに、直前になって、首相、官房長官から宮内庁長官への職務命令で覆されたということです。官邸と宮内庁が対立し、首相からの指示によって天皇が動かされた、このことが表面化されたということはいまだかつてなかったことです。このことについては、一月二十一日の予算委員会で、我が党の谷垣総裁も取り上げております。
　まず、事実確認をしたいと思います。お手元に資料配付をしていると思いますので、この資料をごらんになっていただきたいと思います。
　まず、会見について政府が初めて正式に宮内庁に打診したのはいつでしょうか。
○下村委員　それに対して、どんなふうに宮内庁は答弁されましたか。
○下村委員　それを受けて、十一月の三十日、ごらんになっていただきたいと思うんですが、政府として中国側に不可能と伝えたのは事実ですか。十一月三十日。
