○菅原委員　自民党の菅原一秀でございます。
　あと二週間余で、あの東日本大震災から一年がたとうとしております。極寒の中、東北、この被災地は、復旧復興道半ばであります。私どもは、何をおいても、放射能対策も含め、この点をしっかりやっていかなければいけない、こう思っております。
　今、連日審議をいたしております平成二十四年度予算、復興債、年金交付国債分を含めると実質的に九十六・七兆円、過去最大の予算規模であります。現下の大変厳しい経済財政事情の中で、野田政権はとにもかくにも増税、増税一直線、こうした姿勢であります。
　世の中にはよい増税と悪い増税があって、野田総理の目指すこの増税は、明らかに悪い増税であります。最近の世論調査でも、消費税に関して国民の約六割が是としながらも、民主党のこの増税法案には六割が反対をしております。
　この資料一をごらんください。我が国の経済再生、財政再建への道。やはり、まず経済成長。成長戦略をしっかりやっていく、そして今の超円高、デフレからの脱却、これがまず大前提なのであります。
　三十一年ぶりに我が国の貿易収支は赤字となりました。こうした中で、それでも貿易立国日本の高度化を進める。例えば、やはり日本は物づくり、環境自動車や医療機器、そしてバイオやエレクトロニクス、さらには日本にしかできない高付加価値な製品をしっかりつくって、総合特区をさらに全国にふやして、例えば法人税をゼロにする、あるいは研究開発投資減税も世界最大規模にする、これくらいのことをやらなければならない。
　そうした意味で、この新たなターゲティングポリシーの実現を図って、いわゆる従来のメード・イン・ジャパン、これをやはり世界の標準化にしていく、こういう姿勢こそ、またその基盤をつくることが肝要だと私は思っています。
　私も商社に勤めておりました。総合商社七社の海外子会社、この配当が、実はこの三月期、約一兆円にも及んでおります。これはこの七社の総合商社の経常利益のトータルにも匹敵する、いわば投資大国の道も日本は今歩み始めているんだと思います。
　貿易大国と投資大国、いわば、外で稼いで、それを水漏れ現象がないようにしっかり国内に還元する、このことが今後の日本に極めて重要でありまして、新たなそういう意味でのいわゆる国家経済モデルというものをしっかりつくっていくことが、私は、この円高、デフレから脱却する道筋だと思っております。
　また、今回の予算、御案内のとおり、相当なばらまき施策が散見されます。徹底してこの歳出削減をやらなければなりません。
　また、ここに書いておりますように、国会議員の定数あるいは歳費の削減、公務員の定員あるいは給与カット、そして不要な国有資産の売却、これは、増税をするしないに関係なく、そのいかんに関係なく、今の国情を考えれば、当然国家としてやるべきだと思います。そして、その足らざる部分を増税をお願いする、これがこの順序なんだと私は思います。
　さらに、今後の社会保障を考えますときに、いわゆるこれまでの年金、医療、介護、福祉、こうしたものに加えまして、やはり少子化対策、これは、保育園を大幅に整備することも大事であります。しかし、例えば、働く女性が結婚して子供を産んで職場復帰する率というのは三割、あるいはもっとそれ以下かもしれません。私は、逆に、出産して育児をして、その社会的な経験を積んだ者が会社に戻った場合にこれがキャリアアップにつながるような、こういう制度を創設したり、あるいは不妊治療だって、今、全面保険適用になっていません。こうしたことをきっちり進めていくことが大事であります。
　また、最近、生活保護が非常に急増しております。憲法二十五条、いわゆる生存権、最低限の生活保障は大変重要でありまして、昨今、ひとり暮らしの高齢者がふえている、あるいは、病気、障害のある方々、円高不況で倒産して家を失って全てを失った、こういう方々のセーフティーネットとしては当然重要だと思いますけれども、最近は、不正受給の増大、あるいは一度もらったらずっともらえるような今の仕組み、働けるのに働かない稼働世帯の増加、この民主党政権になった二年半で三十四万人もふえている。急増しているんですよ。今、二百十万人を超えております。
　社会通念としての自助、共助、公助というものがあるとするならば、今この日本で、自分で努力しない、お互い助け合わない、何となく初めから、あるいは最後には行政がカバーしてくれるんじゃないか、もしこういうムードが漂うとするならば、これは戒めていかなければならないと思っております。
　福沢諭吉翁がこう言っております。立国は私なり、公にあらざるなり。有名な言葉でありますが、国家は、政府から与えられた、あるいは依存するものではない、国民が主体となって国をつくり出していく。今こそ、そういう意味で、私は、日本、この立国の原点に立ち返るべきだと思います。
　さて、野田総理、十四日の日銀の金融緩和策、発表しましたが、ちょうどきょうで十日です。今の円高、デフレ、是正されておりますか。
○菅原委員　次に、この資料二をごらんください。
　民主党政権になったのが二〇〇九年の、八月終わりが選挙で九月から、そして昨日まで、この数字に見られますように、この二年半で、当時九十三円一銭であった為替レートが七十九円九十五銭、昨日の十六時現在でありますが、いわば十三円、円高が進んでおります。
　そして、この表の下にございますように、日本の主要企業三百八十社、これは、一円高でそれぞれ経常利益がマイナスになって、トータルで千七百二十四億円、この二年半、十三円で、トータルしますと二兆二千四百億円の経常利益を失っているわけであります。
　そう考えると、日本全体では、相当な規模、数兆円のお金が吹っ飛んでいる。いわば、この二年半でＧＤＰが何とマイナス四兆円ですよ。そして、マイナス一％。このことは、やはり民主党政権の円高、デフレに対する無為無策、ここに私は尽きるんだと思います。
　そこで、昨年から、財務大臣、為替介入を何度かやってこられましたね。安住大臣は二月の十日、この予算委員会で、七十五円六十三銭で介入して七十八円二十銭でとめたと、財務大臣としてもびっくりするような発言をされました。大臣は、質問者のボードを読んだだけとおっしゃっていますけれども、まさに覆水盆に返らず、綸言汗のごとしであります。このことで失ったマーケットの日本政府への信頼というものは極めて大きいものがあると思います。しかも、大臣がとめたとされる七十八円二十銭を突破して、今、八十円前後ですね。
　そこで、これは、アメリカの株価も三年九カ月ぶりに一万三千ドルを超えて、あるいは欧州危機もギリシャの支援が決定して、こうしたものが複合的にドル買いにつながって今やや円が安くなっている、こういうことも私は指摘できると思うんですね。
　ところで、安住大臣に伺います。
　二月十四日の日銀の金融緩和策、この後、円安に振れていますよね。覆面介入しましたか。
○菅原委員　白川日銀総裁に伺います。
　先般の十四日のこの金融緩和策、国債の買い入れを決めました。五十五兆円を六十五兆円に十兆円積み増す。そして、先般もお伺いしましたけれども、今既に九兆円あるものに十兆ふやして十九兆、三・八兆円既に買い入れをしているから十五・二兆、そして、通年のいわゆる買いオペ、二十一・六兆、合わせると約四十兆ですね。これは年内とおっしゃいましたけれども、合わせて年末までおやりになるんですか。はっきりお答えください。
○菅原委員　資料の三をごらんください。これは、各中央銀行の資産の推移であります。日本銀行が一番左、そしてアメリカ、ＦＲＢ、イングランド銀行、そしてＥＣＢ。
　一番上と一番下だけごらんいただきたいんですが、二〇〇八年、たしか二月に白川総裁が就任されました。この二〇〇八年当初、百十三兆円、日銀の資産があったわけですけれども、この約四年間、昨年末で百四十三兆円、約三十兆円ふえたわけですね。
　ＦＲＢをごらんください。四年前、八千六百四十三億ドル、これが、去年の暮れで二兆九千二百億ドル、約三・四倍になっています。イングランド銀行も、九百四十億ポンドが二千九百億ポンド、これも約三・一倍。わずか四年の間に三倍以上になっているわけですね。ところが、日本銀行、計算しますと、約一・二六倍ですよ。これで量的緩和だと、言えないと思います。
　総理にお尋ねします。
　この規模は、やはり小さいと思いますよ。きちっとお札を刷る、例えば、今四十兆という話がありましたけれども、百兆規模のこういう量的緩和をやる、それくらいのインパクトのあるこうした金融政策を日銀が打ち出す、こういう姿勢を、総理、みずから指導すべきじゃないんですか。百兆円、どうですか。
○菅原委員　総理に、ぜひ、この百兆円規模の量的緩和、こういうメッセージを言っていただきたいな、こう思うんですね。それくらいのことをしないと、ＦＲＢやイングランド銀行と比べて、おくれは取り戻せませんよ。もう何周も日本はおくれている。このことをあえて申し上げます。
　そして、日銀の緩和策のもう一つの柱、資料の四をごらんいただきたいんですが、いわゆる物価上昇率、当面一％めどという表現についてであります。
　先日のこの予算委員会で、私の質問で、安住大臣は、今回のめどが実質的なインフレターゲットであるという、以前に発言をされたその発言に関して確認しましたらば、今もってそう思っている、こういうふうに答弁されました。白川総裁にもこのことをお尋ねしましたらば、総裁は、最初に、私は、実質的なインフレターゲット、同じ認識、共有しますと言って、後でちょっと言い直されて、金融政策の運営についての認識が同じである、こういうふうにはっきりおっしゃったわけです。
　安住財務大臣が実質的にインタゲだ、こういうふうにおっしゃって、でも、その額たるや、わずか一パー、しかも、当面だとか、めどだとかという、まさにぼやかした表現。これ、最初から、日銀は責任回避先にありきなんですよ。だから、動かない、マーケット。だから、この投資、呼び込めない。
　私はここでお尋ねしたいんですが、この一％という数字が、いかに規模が小さくて、しかも非常にいいかげんな数字であったか、お示しをしたいと思います。
　順序が逆になりますが、資料の五をごらんください。この資料の五、これは、政府が閣議決定をしております、内閣府の経済財政の中長期試算であります。
　上の方の慎重シナリオ、この物価上昇率、これの消費者物価のところをごらんいただきたいと思うんですが、二〇一三年に〇・五％、同様に、下の方の成長戦略シナリオでは一・一％となっております。にもかかわらず、二〇一四年、慎重で三・一％、そして成長で三・八％になっているんです。
　ここで古川大臣にお尋ねをします。
　これは、いわゆる消費税が上がった分がここに乗っかっていると思うんです。この前お尋ねしたらお答えになりませんでしたけれども、この点、上がった分、何％ですか。
○菅原委員　今おっしゃったように、消費税を三％上げたら二・四％、この点、白川総裁、認識を共有しますか。するかしないかだけ。
○菅原委員　今、総裁は大変なことを言いましたよ、消費税率を上げることを考えていない。政府と日銀一体となって緊密な連携をするというのに、今言ったよね、二・四％の上がった分、いいですか、総裁、これ、上がった分が二・四％と、今、古川さんはおっしゃった。ということは、一％の物価上昇率を目標としている、消費税がもし上がったらば二・四％で相殺されて、一気にできちゃうじゃないですか。何がそれで一％ですか。
　とするならば、本当は最低でも二・四％、もしくはそれ以上の数値を出さなければ金融政策にならないじゃないですか。どうですか。
○菅原委員　金融政策、政府が、総理が、日銀総裁と膝を突き合わせて緊密にやると言っている。財務大臣が、これは実質的なインタゲだと言っている。そしてまた、消費税が上がった分、二・四％、目標の一％、これは、だって閣議決定する数字ですよ。これだったらば、一％はすぐ解消して、しかもマイナスの一・四％。これは言ってみればデフレ誘導策ですよ、デフレ誘導策。どうですか、この点。おかしいですよ、これ。
○菅原委員　こういう、政府も日銀も都合が悪くなると独立性を担保云々と言って、極めて曖昧で、だから、マーケットはこの日本あるいは政府を信用していないんじゃないかと思います。
　先ほど中川委員もおっしゃっていました、ここは日銀法の改正ですよ。例えば、政府と日銀が物価上昇率の目標を設定して共有化する、このアコードの規定、そして、日銀の金融政策の目的に雇用の確保という規定を入れる、そしてまた、物価上昇率を達成できなかった場合のいわば責任規定、あわせて日銀総裁の解任規定、こういうことも含めて議論をする。
　私ども自民党は、ぜひこの日銀法の改正、理念法じゃ、これはとても我が国のこの円高、デフレを脱却できませんよ、こう思いますが、総理、どうですか。
○菅原委員　円高、デフレが是正され脱却しつつあるなということであれば、総理の言葉はそのとおりだと思います。そうじゃないから言っている。よろしいですか。
　再び白川総裁に伺いたいと思います。
　この通貨高で一番苦しんでいる先進国は、我が国、日本であります。そして、先ほど申し上げたように、わずか二年半の間で二兆円、日本全体の規模でいうと数兆円の経常利益が吹っ飛んでしまっております。ターゲットという言葉を明確に使った方が私はメッセージ性の確保、担保ができると思います。
　日本こそが二％。先進国アメリカだって、イングランドだってそうです。二％、そしてそれもターゲットだと、日本こそがはっきりそのメッセージを出すべきだと私は思うんですが、野田総理、どうですか。
○菅原委員　緩やかな回復だとか当面だとか、これは民主党文化なのか日銀文化なのかわかりませんが、私は、申し上げたように、逆なんですよ。アメリカにしてもイングランドにしても、ターゲットできちっと数字を入れて、そして、いつまでにというその出口を明確にしている。だからこそ、アメリカは、先ほど申し上げたように、名目ＧＤＰも上がってきて、成長率も三・一％ふえていますよ。
　私は、そういう意味では、日本こそが、この円高、デフレ脱却、そして経済の成長のために、きちっとした目標を掲げ、そして、あわせて、繰り返しになりますが、もっと大胆な量的緩和をやる、このことが一番大事なことだと思います。
　白川総裁、もう一度お伺いをしたいんですが、一月二十五日、ＦＲＢのバーナンキさんが二％の設定をしたときに、これは笑っちゃったんですけれども、だんだんＦＲＢが日銀に近づいてきたとあなたはおっしゃったんですね。よくこんなこと言えるな。しかも、二月十四日に日銀が当面一％と言ったときには、一％、しかも当面だとかめどだとか言っているわけなんですね。一方で、二月の十七日、日本記者クラブで講演をされました。そのときもおっしゃったのは、日銀にＦＲＢが近づいている、ＦＲＢが日銀を見習っているかのごとくの講演をされています。これは世界の失笑物ですよ。こんなことを総裁が言うべきではない。
　私は、ＦＲＢのバーナンキ議長の爪のあかを煎じてとまでは言いません。しかし、このバーナンキが、自分の議長としての命運をかけてやっている。今こそ日本が、この命運をかけて、政権の命運、総裁の命運をかけて、この円高、デフレを脱却すべきだと思います。
　以上でございます。
○菅原委員　自民党の菅原一秀でございます。
　まず初めに、去る十八日、天皇陛下がバイパスの手術をお受けになられ、無事に終了されました。経過も順調とのことでありまして、まことに喜ばしく、一刻も早い御回復をお祈り申し上げるものであります。
　さて、ことしもこの一月、二月、私は、地元が東京練馬区でございますが、地元の新年会、数百件に出てまいりました。自分の支持者だけではなく、いわば町会や自治会や商店街、いろいろなお考えの方がいらっしゃっていまして、やはりそこに行って国民の声に耳を傾ける、これが大変重要である、そう思って回ってきたところであります。
　中でも多かったのが、消費税。まあ消費税を上げるのは仕方ないな、こういう声がある中において、でも、その前にやることがあるだろう、国会議員の定数削減、給与カット、国家公務員の人件費カット、いわゆる国有資産の売却、徹底した歳出削減、これをやった上で初めて税のお願いをする、この順番を間違えたらいかぬよ、こういう国民の声が多かったわけであります。
　しかし、冷静に考えてみますと、今申し上げた歳出削減やあるいは無駄の削減というのは、民主党の掲げる消費税増税、それをやる前提ではなく、今の国家の財政状況あるいは国家の運営を考えれば、やって当たり前のことであります。
　こうした中で、今の民主党政権に欠けているのは、今後の日本を、どういう形をつくっていくのか、そのために日本の経済をどうやって成長させ、そのためのいわゆる成長戦略を、形をつくっていくのか、そして何といっても、今の、現下の超円高、長引くデフレ、ここからいかにして脱却をするのか、このメッセージが余りにも弱過ぎる。まさに増税一直線という今の野田政権。そしてまた、きょうは日銀総裁にもお運びをいただいておりますが、いま一つ迫力に欠ける今の金融政策。こうしたものについてただしていきたいと思っております。
　これまで、自民党がいろいろな協議に参加をしてこないという御批判がありました。しかし、これから約一時間の御議論を聞いていただければ、その協議の前にやるべきことをやっていない、また、今の民主党政権の社会保障と税の一体改革が、まさに素案を大綱にしてこれを閣議決定してしまったこの暴走、こうしたものについて浮き彫りにしていきたいなと思っております。
　まず、安住大臣。安住大臣に、我が国の経済財政状況を伺いたいと思います。
　安住大臣は私と大学の同窓でありまして、雄弁会の、私が一つ後輩。よもや、二十五年たって、このような場でまた相対してこうした議論をするとは夢にも思っておりませんでした。きょうは、胸をかりるつもりで、ただし一％の私情も挟まずにただしていきたいと思いますので、答弁をお願いいたします。
　まず、現下の経済財政状況について、危機であると思いますか。この点、お伺いします。
○菅原委員　いろいろとお答えをいただきました。また後ほどお尋ねをしたいと思います。
　次に、岡田副総理にお尋ねをしたいと思います。
　きょう二十日はユーロ圏の財務相会合がありまして、ギリシャに対する二次支援の決定がされる予定になっております。まだまだデフォルトの懸念がありますが、これが一旦落ちつきますと、当然、世界の目は日本に向けられるわけであります。
　我が党も、こうした厳しい経済財政状況の中で、一昨年の参議院選挙で、消費税を一〇％に上げる、そしてこのことについて勝利をいたしたわけであります。町中の声、昨年、そしてまたことしの頭ぐらいまでは、消費税、大変理解をしていただいているな、こう思ったんですが、ここに来て、どうやら環境がちょっと違うんじゃないか、状況が違うんじゃないか、こういう思いをいたしております。
　とにもかくにも増税、とにかく増税一直線、こういう今の野田政権の姿勢こそが支持率の低下を招き、そしてまた、この資料一にありますように、消費税を上げることには理解を示しているけれども、民主党案には反対だ、きょうの日経新聞にも、六割以上は反対だ、こう国民の意思が示されております。
　このような状況、評価について、岡田副総理、どのようにお感じになっていますか。
○菅原委員　いろいろお述べになりましたが、国民はそうじゃないんじゃないかな。今の民主党の増税案、閣議決定したものは、二〇一四年、一五年、タイムスケジュールだけが先に数字が入っていて、中身が伴っていない。年金、医療、介護、全く示していないじゃないですか。しかも、経済を成長させ、財政再建をする、この成長戦略が全くない。こうしたことを国民は看破し始めているのではないか、こういったことがこの数字になっている。
　二〇〇七年からこの五年間、一般会計の規模は十四兆膨らんでおります。消費税、あなた方が五％上げる、大体これは十三・五兆円と言われておりますが、いわばこの五年間、特にこの二年半、政権交代した後、民主党政権のばらまきのツケあるいは大盤振る舞いの後始末、これをこの五％でやろうということではないんでしょうか。国民はそう感じていますよ。どうですか。
○菅原委員　交付国債についても、いわばこれは禁じ手ですよね。財源担保がなくて、将来の消費税が上がるかどうかもわからない中で、三分の一から二分の一にする財源を国債発行してやるというのは。こうなったら際限がなくなっちゃいますよ。これはまた後で議論したいと思うんですが。
　あわせて、何となく、この二年半、政権交代して感じることがあるんです。それは、例えば生活保護、二年半で、何と、政権交代後、三十四、五万人ふえているんですよ。二百十万人を突破しているんですよ。国民の生活が第一と言って政権をとった民主党。けれども、その生活、所得の再分配機能に偏り過ぎて、ばらまきをやって、何となく、日本人は、自助、共助、公助とありますけれども、自助、共助をしっかりやった上で足らざる部分を公助に求める、こういう発想から、民主党政権になって、何だかこの世の中、公助に頼ろう、そういう流れがあるんじゃないか。働けるのに働かない、例えば国民、いわゆる生活保護の受給者、五％以上ふえているんですよ。
　憲法二十五条において、国民の最低限の生活を保障する。そして、これには附則があって、いわゆる生活保護に関しては、自助、共助をしっかりやった上で、足らざる部分のセーフティーネットとしての保護である。
　確かに、ふえている要因には、いわゆるひとり暮らしの高齢者がふえている、円高倒産、円高不況の中で、いわば経済的事由で、不可抗力で、いたし方なく受給せざるを得ない方もいる。病気や障害のある方々、こういう方々を除いて、いわば働けるのに働かない、これが今、民主党政権になってからふえてきている傾向があるんだと思うんです。
　話は変わりますけれども、独立行政法人改革、鳴り物入りでやっておられますけれども、岡田副総理、今、百二団体から六十五団体、十七の特別会計も十一に減らす、こういうふうに民主党さん、かけ声はいいんですが、これまで三兆円ほど投入されてきた、この点、どれだけの金額が削減されるんですか。
○菅原委員　いやいや、かなり減っていません、ほとんど減っていませんよ。三兆円いっていて、今後、百二から六十五にして、十七の特会を十一にするんだ、そういうあなた方のかけ声の中で、どれだけの削減が見込まれるんですか。あなたは税と社会保障の一体改革の責任者でしょう。この数字も持ち合わせないというのはおかしいですよ。
○菅原委員　だから、先ほど申し上げたように、歳出削減の努力がない。そういう、数字も示せないような副総理、これはやはりおかしいと思いますよ。
　もともと、二〇〇九年のマニフェスト、ほら、役人の人が数字を持って、あるじゃないですか。早く出してください。
　この二百兆。答弁ありますか、どうぞ。
○菅原委員　申し上げたいのは、例えば、団体の数は減らす、逆に焼け太りになる、そういうことがないように、ぜひきちっとやっていただきたい。これまた精査をしていきたいなと思っています。
　あわせて、岡田副総理、二十一年度の税制改正関連法案の附則百四条、経済情勢の好転を前提として平成二十三年度には法的措置をとる、この件でありますが、先週、政府・与党は、税と社会保障の一体改革の素案を大綱として閣議決定をして、三月にこの法案をお出しになる、こういうふうに発表されております。
　いわゆるこの経済情勢の好転、何をもって経済情勢の好転とされるおつもりですか。
○菅原委員　今御答弁がありました名目成長率、実質成長率、それぞれ何％ですか。
○菅原委員　おかしいよね。二〇一四年に三％上げて八パーにする、二〇一五年に五パー上げて一〇パーにする、その消費税の数字を挙げていながら成長率の数字は入っていないというのは、これは極めて無責任な話ですよ。どうですか。
○菅原委員　今、岡田副総理から、そのときの政府の判断とありました。
　パーセンテージは今決めておられる。ということは、そのときの政府が判断をして、経済動向の情勢が好転しなければ、消費税を上げないこともあるんですね。
○菅原委員　答弁になっていないですね。
　こういうことだから、三者協議も何もできないという我々の姿勢。ＴＰＰだってそうですよ、そういう議論を全く、あらあらのことも示さない中で今日に至っている。（岡田国務大臣「委員長」と呼ぶ）ちょっと待ってください。
　副総理、副総理の場合は、今度何になるかわかりません、役職が変わったから知らなかったと言わないようにしてくださいね。何か答弁があるなら、どうぞ。
○菅原委員　法案を出して、きちっとオープンな場で議論をすべきだ、こう思っております。
　次に、経済指標の一つである経常収支について伺いたいと思います。
　一月二十五日に財務省、日銀が発表しました国際収支統計によりますと、昨年、二〇一一年は、いわゆる貿易収支が三十一年ぶりに赤字になって、二兆四千九百億円もの赤字となっております。
　御案内のとおり、経常収支とは、外国との物やサービスに対する受け取りの額と支払いの額の差額を示すわけでありますが、この中には、貿易収支、サービス収支、海外から支払われる賃金や配当などの、海外に支払うそれらの額との差額である所得収支、そして資金援助等の経常移転収支、この四つに、大きく構成をされているわけであります。
　この二〇一一年の経常収支は、御案内のとおり、前年度比四三・九％減の九兆六千二百八十九億円の黒字。黒字を保ったものの、何と四四パーも減っている。貿易収支は、今申し上げたとおり、輸出が大幅に減少して一兆六千八十九億の赤字。この輸出の赤字というのは我が国にとって極めて大きな懸念材料でありまして、成長に影響を与えるわけであります。
　私も商社に勤めておりました。いわば高度成長、そして成熟期に入って、輸出は大変目覚ましく伸びたわけであります。より付加価値の高いものをつくって、外に売って、それを国内に還元する。そういう意味では、この貿易収支こそが経常収支の屋台骨の一つであって、黒字化を支えてきた。ところが、これが赤字になってしまった。この赤字を恒常化させてはならぬ、つくづくこのことを申し上げたいわけであります。
　また、先週のきょう、二月十三日に内閣府が発表した昨年の十―十二、ＧＤＰの速報、いわゆる一次ＱＥにおきましても顕著にあらわれておりまして、一次ＱＥは年率の換算で二・三％のマイナス成長となっております。日本を代表するパナソニックやシャープ、ソニー、この三月期は軒並み赤字決算でありまして、これは、欧州危機やタイの洪水、いろいろな外的な要因もさることながら、やはり私は、まさに今の民主党政権の円高、デフレに対する無為無策、ここに尽きるんだ、こう思っております。
　この貿易赤字そして経常収支の赤字化、これは本当に深刻な状況でありまして、いわゆるＪＰモルガンあるいはクレディ・スイス、大和総研、こうした研究所は、早ければ二〇一五年ごろに赤字に転落する、あるいは、三菱ＵＦＪリサーチ＆コンサルティング、ニッセイ基礎研などは、二〇二〇年半ばまで黒字を保つ、タイムラグがあっても大変厳しい見方をしているわけであります。
　なぜここでこの経常収支の話を申し上げるかというと、いわゆる我が国の財政の持続可能性と極めて密接な関係がある、こういうわけであります。
　資料の二を見ていただきたいと思います。これは、経常収支といわゆる国債の海外投資家の保有比率について、負の相関関係にあるわけですが、経常収支が赤字になれば、海外の投資家からの国債の資金調達を必要とする、その割合が大きくなるわけであります。それはいわば、ギリシャだとかポルトガル、今、欧州危機の元凶である国々のように金利がぐっと上がってしまって、そのために、政府として経常収支のあり方、動向というものを今まで以上にもっとしっかり見詰めなければいけない、こう思うんですね。
　自民党でも、今、甘利会長を中心として調査会で連日、経済、財政、そして金融の論議をいたしております。貿易であれ投資であれ、いわば新たな国家の経済モデル、これをきちっと、いわゆる構造転換を図っていくということがこれから必要なんだと思いますが、この点について、古川大臣、民主党政権はどうですか。
○菅原委員　今お答えがあった去年の新たな成長戦略、それは菅政権のときと、焼き直しというか、ほとんど中身は一緒なんですよね。確かに、復興のための政策、財源はとられております。しかし、本当に目新しさがない。だから、マーケットも反応しない。為替や株価については後で議論したいと思いますが、まさに円高不況と言われる主要因は今の民主党政権にある、こう言わざるを得ません。
　その成長戦略について、枝野経済産業大臣にお尋ねをしたいと思います。
　円高は、今お話があったように経常収支を悪化させるわけでありまして、大和総研の調査、いわゆる日本経済中期予測によりますと、五％の円高・ドル安、例えば八十円が七十六円になったとします。これで、経常収支で、いわゆるＧＤＰ比で〇・二％悪化させる、こういう試算が出ているんですね。したがって、円高によって経常収支の悪化が我が国の財政の健全化の阻害要因にもなって、かつまた、国債の暴落や、あるいは悪い金利の上昇、こういったものを招く可能性もある。この点はまさに共有をしたいと思います。
　そこで、枝野大臣に伺いたいと思います。
　この経常収支の黒字化、先ほど古川大臣がおっしゃったように、一〇年は厳しいけれども一一年はというようなお話がありました。この黒字化を何としても継続させていかなければいけない、そのためには、やはり成長戦略をきちっと実効あらしめなければいけない。
　ところが、その成長戦略のいわば責任遂行の責任者という枝野大臣が、御自身の言葉でも言っています。坂の上の雲にたどり着き、もっと先に雲はないかとこの二十年間探してきたけれども、もうなかったと。マスコミではこれをエダノミクスというふうにやゆしていますけれども、坂の上の雲の先に雲はなかった、人口減少下の経済成長はあり得ないと、再三、これは就任のときも言っているんですよ。きょう野田さんがいたら、野田さんに何でこういう大臣を指名したのか聞きたいぐらいなんだけれども。
　このように、成長戦略の旗振り役の人が、人口減少だから、この成長戦略、いわゆる成長がないというように全世界にメッセージを与えている。これは、大臣、今同じ認識ですか、言ったときと。
○菅原委員　そういう説明なしに、大臣は、官房長官をおやめになった後に経産大臣に就任されました。いみじくも、その就任会見で、私は総理から経産大臣をやれと命ぜられた、でも、この人口減少下の日本においては成長はあり得ない、だからこの考え方でいいんですかと総理に言ったら、総理はそれでもいいと言ったそうだ。だから、きょうは総理に本当に聞きたいんですよ。でも、総理はいない。
　つまり、今いろいろと説明されました。今大臣がおっしゃったのは、高度成長のモデル、それは今と当然違いますよ。高度成長から八〇年代、成熟期、九〇年代、横ばい期になって、今、先ほどお話があったように、経常収支が厳しくなる、その屋台骨である貿易収支がこれだけ数字が厳しくなっている。この中において、経済産業大臣、トップのリーダーが、このように、人口減少下だから成長はなかなか難しいと。
　確かに、そこは炯眼だと思います。一面においては炯眼だと思います。ただ、そのようなメッセージを国の内外に発することによって、マーケットはどう見ますか。そういう旗振り役が成長を引っ張っていくとは思えないんじゃないですか。だから、この点を聞いているわけなんですね。
　枝野大臣は、あわせてその中で、法人が経済を成長するよりも、いわゆる雇用の質を高めるべきだ、こういうお話をされていますけれども、この認識は同じですか。
○菅原委員　今のお話、一部は納得、一部は納得できない。
　つまり、遡及的にこの経過をあなたは分析して、アナリストのような答弁なんですよ。これから日本がどういう成長戦略を持って、経済を、ＧＤＰを、あるいは名目成長率や実質成長率を高めていくかということがなく、分析によって答弁を正当化しているような状況ですよね。
　いいですか。何か聞いていると、経産大臣というよりも、派遣村の村長にでもなっている方がいいんじゃないかな、そんな思いがしますね。
　今の低成長路線、言われている低成長路線、円高時においては、いわゆる対日直接投資の減少や輸出減少によって、雇用が生まれてしまう。これは言ってみれば、日本経済がシュリンクすれば雇用そのものが減退をしてしまって、大臣がおっしゃるような雇用の質自体が、どんどんシュリンクして減退をしてしまう、そういう状況にあるんだと思うんですね。
　ここで申し上げたいのは、やはり今、日本が経済構造の大胆なパラダイムシフトをきちっと進めていかなければいけない。
　かつての輸出主導、そしてまた貿易黒字で賄ってきたような体制が、いわば後進国あるいは新興国の成長によって脅かされている。当然労働力も、いろいろな規制の中で厳しい状況になってしまっている。
　しかし、ここはいま一度、この成長を諦めずに、政府が国家プロジェクトとして、その成長戦略をきちっと打ち出してもらう。そうでないと、いろいろなメーカーが苦労して研究開発をして投資をして、それがこの今の円高という状況の中で、本当に、富がこちらに、日本に戻ってきていない状況があるわけですね。
　だからこそ、例えばＥＶ、あるいは医療機器やエレクトロニクス、バイオ、グリーン、そして宇宙、こうした分野のいわば新事業の戦略分野に税財政の支援を集中させて、そして新たなターゲティングポリシーを大胆に遂行していくこと、そして総合特区の、例えば特区の数をふやして大胆に、法人税をゼロにする、あるいは世界最大規模の研究開発減税、あるいは投資減税、こうした大きな政策実現が今こそ必要だと私は思います。
　報道によれば、日本を代表する総合商社七社で、二〇一二年の三月、海外の子会社などから受け取る配当が、何と一兆円を超えています。これは余りいい話じゃないけれども、その総合商社七社の経常利益のトータルに匹敵するくらいの大きな配当が日本に返ってきているわけですね。
　二〇〇八年に、外国子会社のいわゆる配当益金の不算入制度、九五％不算入という制度を自民党政権下で法律をつくって、二〇〇九年から施行されております。これは、ある意味では、投資をする企業、商社を含めて非常に助かっている。これで富がまたこちらにもたらされている。
　しかし一方で、その海外で稼いだお金が、結局は、水漏れ現象と言われるように、海外展開をして、日本にそのマネーが入ってこない。
　こういう問題もある中で、やはりこうした税制面にインセンティブをつけていく、そしてまた投資減税も、先ほど申し上げたように、きちっと大胆に、ある意味では頼みの綱の一つである所得収支をかたく維持していくということが大事なのではないかな、私はこんなふうに思っております。
　また、先般、新聞に出ておりましたが、外資系の企業が昨年、日本からどんどん出ていってしまっております。いわゆる流出が流入を約千八百三十二億円超過している。いわゆる外国系企業の日本離れというものが今起きているわけなんですね。これは言ってみれば、雇用の受け皿、日本人の雇用のいわば悪化というものにもつながってくるわけでありまして、やはりこの点、日本の国内において外国企業が投資しやすい環境、そしてまたそのためのさまざまなインセンティブをつけたアグレッシブな政策ということが今必要だと思います。
　そういう意味では、これまでの貿易立国の形を高度化させて、かつまた投資に関する部分との二頭の馬をきちっと日本は走らせていく、このことが今後のとるべき道の一つだ、こう思っております。
　この点、経産大臣、短目に答弁をお願いいたします。
○菅原委員　しっかり力を入れてくださるなら、経常収支も貿易収支もこんな悪化傾向にならないんだと思います。メッセージ性も弱いし、撃つその弾も極めて脆弱である、このことを指摘して、また経済産業委員会でも質疑をしていきたいなと思っています。
　次に、円高、デフレ対策に入ります。
　円高は、今いろいろ御議論があったように、我が国の経済にとってマイナスであります。
　資料三をごらんください。これを見ていただきますと、民主党政権になって二年半、十四円もの円高が進行しております。十四円の円高で、輸出産業は幾らその利益を失ってきたのかな。トヨタ、ホンダ、キヤノンなど大手十社だけでも、一円の円高で七百四十億減収という試算がありますから、機械的に計算すれば、十四円の円高で、この日本を代表する十社だけでも何と一兆円を超える損失が出ているわけですね。日本全体の輸出産業を中心とすれば、数兆円の損失が出ているわけです。
　これだけ円高が続きますと、企業はダメージが大き過ぎて、その状態が固定化をされて、結局、仮に円安に振れたとしても、価格競争が戻ってきた際にも、もう手おくれになってしまう、こういう状況が今出ているわけですね。
　言ってみれば、甲子園に出るのに一生懸命練習した、何試合も予選を勝ち抜いた、でも、甲子園で、出ていったら体力がなくて初戦敗退、こんなような日本企業が今本当に続出している中で、この円高、デフレをいかにして脱却するかという具体的な施策を、きちっと進めていかなければいけないと思います。
　二〇〇七年、安倍政権の最後のときの円は、一ドル百二十円台でした。株価は約一万八千円でありました。わずか四年半で、この間、サブプライムローンやあるいはリーマン・ショック、世界的な景気の後退等々ありましたけれども、この大きな円高の進行というのは、やはり民主党政権の無為無策、ここに私は尽きると思っております。
　そこで、円高対策について、安住大臣に伺います。
　大臣は、十日のこの予算委員会の答弁で、為替介入について、七十五円六十三銭で介入して七十八円二十銭でとめたと、びっくりするような仰天発言をされました。為替にかかわる金融行政、また財政の最高責任者である財務大臣が、まさに国家の機密事項とも言えるこの為替介入の入りとストップを公の場で発信したということ。
　そうなると、今後は、七十五円六十三銭に近づくと、マーケットは、あっ、為替介入するんじゃないかという意識をして、結局それがマーケットの動向に極めて大きな影響が出てくると思うんですね。この声に、まず大臣はどう応えるか。
　そして、きょう午前中、十一時半に見ておりましたらば、一時、七十九円台の後半、九十銭まで円安となっています。これは、あなたが介入をストップした七十八円二十銭を超えてしまっているんですよ。
　言ってみれば、この円高についての野田政権のいわゆる閣議決定した総合対策も非常に脆弱であって、しかも、今申し上げたように、為替介入が唯一の、手段の一つであるとするならば、それ自体が全くマーケットから信認されていない、相手にされていない、こういうことになるんじゃないですか。大臣、どうですか。
○菅原委員　委員会で、ここに出されたボードをお読みになった。でも、ＮＨＫがたしか中継していたと思いますし、これはネットで全世界に流れています。何を読もうが、何を見て発言しようが、言った事実がある。これは極めて責任は重いと思いますよ。
　今後の……（発言する者あり）重くないと誰か民主党の方が今やじを飛ばしましたけれども、こんな感覚なんですね、重くないと。
　では、もう一回言いますね。大臣、七十八円二十銭でとめたと。とめたというのはボードに書いてあったのですか。書いていないでしょう。とめたと言った。ところが、きょう、七十九円九十銭ぐらいになっている。つまり、七十八円二十銭を超えて、為替介入の意味は全くない、そう思いませんか。
○菅原委員　だから、七十八円二十銭、ここで介入をとめたということに関して、この七十九円、さらに円安になっている状況。
　これは後で議論しますけれども、十四日の金融緩和策なのか、アメリカの景気が回復をしてきて、株価も一万三千ドルを超えていますよ。先ほど言ったギリシャの、ヨーロッパの、やや落ちつきを取り戻すであろうという状況、いろいろなことがあって、何もこれは金融緩和策だけで動いたのではないと思いますけれども、いずれにしても、今のマーケットは全く、大臣の発言やら為替介入に関して、ほとんど無反応という状況なのではないかな、こんなふうに思います。
　きょうは日銀総裁にもお越しをいただいておりますが、日銀の金融緩和策についてお尋ねをしたいと思います。
　先週、二月十四日、日銀は、物価上昇率一％をめどとして、資産買い入れ基金を十兆円増額するという金融緩和策を発表したわけです。マーケットからはサプライズという評価もありますが、それは、内容についてのサプライズじゃなくて、あの日銀がようやく動いたという意味のサプライズであったわけでありまして、それも、この予算委員会や財務金融委員会で、再三自民党初め各議員がいろいろな発言をして、それが結果的に総裁、日銀の背中を押した、こういうことが一つの成果になっているんだと私は思うんです。
　だから、財務大臣、総裁、だからこそ、このように開かれた場でオープンな議論を尽くすということが、一見遠回りに見えるかもしれないけれども、やはり国の政策をきちっと動かしている。だから、こそこそ談合みたいな協議をやってくれという話じゃなくて、このようにオープンな場できちっと議論することが一番大事なんだと思うんですよ。
　そこで、きょう、先ほど申し上げたように、七十九円半ばの円安に振れていますけれども、効果は限定的だというマーケットの声もあるんですね。しかも、総裁、これまでの長期国債の買い入れ枠、九兆円ありますね。これは、実際の買い入れ額は三・八兆円にとどまっている。九兆円の中で、全部買い入れしないで、三・八兆円しか買い入れしていないのに、十兆円さらに枠を、基金を積み増しして、その枠をふやす。
　十九兆のうち、見せかけだけの量的緩和というふうに言うアナリストもいますけれども、この点、どう思いますか、白川総裁。
○菅原委員　十兆円の枠をふやして、そして進めていくということですが、では総裁、合わせて十九兆あって、三・八兆円買い入れをしているとすると、大体十五・二兆円。これはいつまでにやりますか、買い入れ。
○菅原委員　末までにきちっとやるんですね。もう一度。末までに十九兆全部買い入れするということですか。
○菅原委員　これは、末まできちっと推移を見なきゃいけませんね。
　でも、今、九兆枠があったところで三・八兆しか買い入れをしていないで、これに基金を五十五兆から六十五兆に積み増しして長期国債買い入れをする、そういう流れですよね。その中で、九兆のうち三・八兆しかしていないのに、あと十五・二兆。
　本年度と言いましたか、ことし、十二月、年度ですね。ということは、来年の三月までということですね。
○菅原委員　十二月まで。
　これをきちっと行うことによって一定の金融緩和策になればなと思っています。いわゆる、枠だけで見せかけてマーケットを惑わすようなことがあってはならないと思いますし、民主党には、いろいろと番長がいますよ。言うだけ番長、詭弁番長、素人番長、最近ではコーヒー番長。白川さんも番長の仲間入りしないように、いわゆる枠だけ番長と言われないように、これはきちっと買い入れをお願いしますよ。よろしいですね。
　次に、日銀が繰り返してまいりました中長期の物価安定の理解、そして、当面一％のめどについてですけれども、二月十四日の記者会見で総裁は、めどと理解という言葉の違いだけで、私ども自身の政策が変わるということではありません、こう述べていますね。ところが、安住大臣、安住大臣は十四日、同じ日ですよ、この日銀の決定に対して、実質的にインフレターゲットを決定したものと受けとめています、こう述べているんですね。
　安住大臣は、今回の日銀の金融緩和策、これが実質的にインフレターゲットという認識、言葉のとおり、今、御認識ありますか。
○菅原委員　白川総裁、今、実質的なインフレターゲットだと言いましたよ。この点について、どう見解がありますか。
○菅原委員　はっきりしていることは、財務大臣が実質的なインフレターゲットだと言った事実、そのことと、その認識が違うと。
　実質的なインフレターゲットでいいんですか。もう一回聞きます。
○菅原委員　ということは、認識が同じだということは、白川総裁御本人が、これは実質的なインフレターゲットだ、こういう認識だということで理解をしてよろしいですね。
　次の質問に行きます。
　この円高是正のために、先ほどお話があった物価上昇率、これを一％めどと言った。ところが、先般のこの委員会において、古川大臣が、いわゆる二％程度の緩やかなインフレの達成に向けて全力を向けてやっていただきたい、これを日銀に要請をしているわけなんですね。
　この物価上昇率二％を、古川大臣、いつまでに達成するお見通しですか。
○菅原委員　今の答弁と絡んで、資料の五をごらんいただきたいと思うんですね。これは内閣府がつくった資料であります。慎重シナリオと成長戦略シナリオ、二つあります。
　この中で、二〇一三年の消費者物価上昇率は一・一％になっていますよね。これは古川大臣、政府の物価上昇率の目標として、同じでよろしいんですか。
○菅原委員　先ほど言った二％と違うじゃないですか。これはどっちを信じればいいんですか。
○菅原委員　ということは、この試算で平均値をとったということなんだと思いますけれども、白川総裁に再度聞きます。
　総裁は、二月十四日の記者会見で、二〇一三年度の物価上昇率の見通しについて、〇・五％と答えているんですね。これは、この表で見ると、こうなると、政府は成長シナリオで一・一％、日銀は慎重シナリオで〇・五％、こういうふうに、政府、日銀が目標を全く共有していない。この見通しに開きがあるのは何でですか。日銀そのものが金融政策を誤ってしまうじゃないですか。
○菅原委員　古川大臣にお尋ねします。
　名目ＧＤＰが変われば、当然税収がふえて影響が出てくるわけですけれども、この中長期試算を見ていただくと、二〇一四年度の消費者物価上昇率を、慎重シナリオでも三・一％、成長の方で三・八％。これは、一四年、一五年ということは、消費税を上げたと仮定して、これが乗っかっているわけですよね。そうすると、この消費税の増税分は何％に計算していますか。
○菅原委員　これは、どこかの私的な研究所の数字じゃないんですよ。内閣府で出している政府の数字なんですよ。これで三・一パー、三・八パー、消費税増税分が乗っかっている。そこの部分の試算がなくて、何でこういう数字を出すんですか。大臣、おかしいでしょう。
○菅原委員　いや、事前じゃなくて、消費税が乗っかると言ったじゃない、自分で。
　どれぐらいの数字なのか。例えば、五％消費税を上げた場合に物価上昇率が一％という試算もあるわけですよ。そうすると、一パーで〇・二％の上昇率がある。そうすると、この政府試算で、三％上げた場合に成長シナリオで三・八だとすると、二〇一三年が一・一パー。聞いていますか。
　ということは、三％消費税分、仮に〇・二掛けますと〇・六パーふえる。これは、一・一と〇・六を足したって一・七にしかならないんですよ。なのに、三・一という数字、三・八という数字、これはおかしいでしょう。
　今申し上げたとおりの数字であるとするならば、全くもってこれはとんでもない資料ですよ。こんなものを主にして議論できませんよ、大臣。
○菅原委員　これは、言ってみれば、物価上昇率を水増しして、名目ＧＤＰをかさ上げして、かさ上げされたこの税収分をもとに見通しを立てているわけですよ。財政政策、そして経済政策、金融政策の前提となる大事な試算なわけですよ。それなのに数字もわからない。
　これは、もっと言うと、白川総裁の方は、当面、来年一％というふうに。再来年、これが三パーになりますか。
○菅原委員　三％と言っていて、あなたは来年一パー。一が三になりますか、あるいは三・八になりますか。あなたは当面一％を目標とする、政府の方は三・八と言っている。この二パーの差は何ですか。
　ということは、逆に言えば、三％、本来は税収が上がって、物価上昇率が上がって景気も回復するかもしれない、そのときにあなたが一パーと言っていることは、二％分、景気を悪化させるというメッセージを発しているにすぎないんですよ。総裁、答えてください。
○菅原委員　必ず自民党として日銀法の改正を目指してまいりますので、よろしくお願いいたします。
○菅原委員　自由民主党の菅原一秀でございます。
　二月一日にこの予算委員会が始まりまして、いろいろな議論がありました。世界一の長寿国家となった日本が、やはりこれからの年金、医療、介護、そして子育て、また、その財源、それにかかわる税制改革、そしてまた、このデフレからいかに脱却をして、日本の経済をしっかり成長させ、かつまたその税収を上げていく。さらには、今、民主党政権になってから急にふえた天下りの問題。本当に、仕分けをやった中でこの無駄が減ったのかどうか。そしてまた、国のかなめである外交、安全保障。最近では、日本の国内のいろいろな土地が外国の資本にいわば買い占められている。こういういろいろな議論をまだまだしなければいけない。しかし、きょうここでこの政治と金の集中審議、これはこの国会が越えなければいけない一線であると思っております。
　まず初めに、与謝野大臣にお伺いをいたします。
　与謝野さん、あなたは、一昨年の衆議院選挙、自民党の公認で戦いました。小選挙区で破れ、比例復活で当選をしてきたわけであります。まさに、自民党に投票したその一票一票の積み重ねで今のバッジがある。ところが、あなたは突然、昨年党を離れ、いわば新党、たちあがれ日本を結党したわけであります。そして、その舌の根が乾かないうちに、民主党をぶっつぶすと言っていた同志を裏切り、今回、一月十四日に菅第二次改造内閣に入閣をされました。
　ここに一枚の誓約書があります。各委員の皆さん、そして総理、与謝野大臣にもお配りをしております。
　これは、与謝野大臣、テレビを見ている方はここでごらんになれます。しかし、ラジオ、あるいは全国で車の運転をしている方もいるかもしれない。ぜひ、あなたの声でこの誓約書を読んでください。
○菅原委員　この誓約書、書いてあるとおり、御本人が読まないのであれば、私が読みますよ、ポイントだけ。
　「当選後、離党などの反党行為は一切行なわないことを、自由民主党および有権者に対し誓約する」ものである。「前項の誓約に違反した場合は政治家としての良心に基づき議員を辞職いたします。」「与謝野馨」、花押が押してあります。これがまさにあなたの書いた誓約書。なぜ読めないんですか。
○菅原委員　与謝野さんは、みずからこうしてサインをしていながら、まさに党を離れ、新党をつくり、今度は選挙で戦った相手側の民主党政権に入っている。まさに政治家としての矜持がない。そして、ある意味ではこれは一人の人間としても信義にもとる行為である、多くの皆さんがそう思っていらっしゃるのではないですか。
　今、この寒風吹きすさぶ中、早朝から駅に立ち、マイクを握り、日中は足を棒にして歩き、一月、二月は、四百件、五百件という新年会を資金が乏しい中で回っている、まさに今浪人中で、捲土重来を期している仲間がいる。その思いに立てば、そしてまたここに書いてある有権者の思いに立てば、あなたの今のこのバッジは即座に自民党に返上すべきです。
　総理に伺います。
　社会保障と税の一体改革、与謝野さんが、政治生命をかけてこれをやり遂げたい、これをもしやるのであれば、まずバッジを外してから入閣すべきであったと思います。
　総理、先般あなたは施政方針演説の中で、不条理を正す政治を目指したい、こうおっしゃっていました。与謝野大臣と東京一区で戦ったあの海江田大臣も、今回のことはまさに不条理なものである、こう言っております。
　総理、この一連の与謝野大臣の行動についてどう考えますか。
○菅原委員　私が質問した話と全く違う。この一連の動きが不条理だと国民の多くが思っている、これについてどう思うのか。でも、これ以上、多分総理の答弁、限界がありますね。
　次の質問に行きます。
　与謝野大臣、あなたは二月二日の予算委員会で、党を離れた理由を聞かれて、不名誉除隊、こうおっしゃいました。ただいまもおっしゃいました。
　自衛隊の最高指揮官である総理に伺います。
　不名誉除隊となった方が兵隊として今ここにいることをどう考えますか。
○菅原委員　私は、何も自衛隊の除隊について言っているわけではない。まさに、不名誉除隊と御本人はおっしゃっている。自民党で出て、そしてまた、無所属になって、会派に入って、こういう一連の流れがこの誓約書からすれば余りにも不条理である、このことについて、いわば一例として申し上げたわけであります。
　言ってみれば、これは本当であれば、議員をおやめになって、大臣としてこの社会保障と税の一体改革をやるんだというのであれば、私は、与謝野さんらしいな、こう思うわけです。なぜこの一議席にこだわるか。これは、言うまでもなく、国民の多くが今や喝破していますよ。この三分の二、関連法案が通るかどうかわからない、そのための一議席である、そこにあなたは加担している。私は非常にがっかりいたしました。
　今、この質疑は全国の子供が聞いているかもしれない。まさに、法律さえ守れば何をやってもいいんだというようなこのような姿勢……（発言する者あり）後でＤＶＤで見るかもしれませんから。そういう意味では、子供たちにこうしたことを教えていいのかどうか。
　みずからサインした約束すら守れない人が、国民との約束であるこの社会保障と税の一体改革ができるんですか。私はそうは思えない。
　この一連の変節ぶり。ちょうど去年のこの委員会で、あなたは鳩山さんに何と言いましたか。平成の脱税王と言いましたよ。そのあなたの言葉をかりるのであれば、あなたはまさに平成の変節王ですよ。
　次の質問に参ります。
　鳩山前総理の実母からの資金提供問題、ちょうどこれも去年の今ごろ議論となりました。このフリップに書いてありますように、二〇〇二年から二〇〇九年の間、鳩山前総理は実母から毎月千五百万、子ども手当が一万三千円、千百倍以上のお金を毎月もらって、しかも合計十二億四千五百万ですよ。
　当初、鳩山当時総理はこれを知らなかったと言った。ところが、偽装献金問題がどんどんどんどん捜査が進むにつれて、しかも公設第一秘書が在宅起訴、結果的にこれは実刑になりました。そのころから急に、知らなかったじゃなくて、あれは実は贈与だったと言い出した。贈与だった。知らなかったのが、急に、贈与でもらっていたと言い出した。それで、この二番に書いてあるように、贈与税を申告したのが二〇〇九年十二月、そして去年、二〇一〇年三月に、合わせて六億九百七十万の納付をしたという報道が出ております。
　国税庁、きょうおいでだと思いますが、まず税金を期限後に申告した場合、無申告加算税、そしていわゆる延滞税、こういったものがつくと思いますが、自主的に申告したかによって率が違ってくると思いますけれども、鳩山前総理の場合は毎月千五百万、一年間に一億八千万の贈与を受けていたわけでありまして、多分、個別の事案は答えないと思いますから一般論として聞きます。
　年間一億八千万の贈与を二〇〇四年から二〇〇八年の間五年間にわたって受けている場合、一年後にまとめて期限後申告をした場合には、加算税、延滞税、幾らになりますか。
○菅原委員　これは報道ベースですから、個別の事案には答えられない、したがって数字はわかりませんが、あれだけオープンになっていた問題でありますから、通常は一五から二〇払わなければいけない。ところが、もしかしたら五％かもしれない。これはやはり真実を明らかにすべきだと思うんですね。
　次に、この還付についてなんですね。
　国税通則法七十三条、偽りその他不正の行為があった場合は課税時効は七年となっていますけれども、今回、国税当局は、一億三千万、二年分返しているんですね。一般納税者であれば、ちょっとしたミスなのに七年間遡求されて、大変な苦労をして、借金してまで税金を払わなきゃいけない。こんな状況があるにもかかわらず、鳩山前総理は、不正はない、やましいことはない、知らなかったと言って、それでいて不正があった場合にかかる七年分を払っているわけですよ。なのに国税当局は、五年分と認めて二年分返している。何でこんな判断をしたんですか。
　それと、鳩山前総理はこれを受け取ったんですかね、一億三千万。
○菅原委員　総理まで務めた方が、何年にもわたって申告をしないで、しかも突然みずから贈与税を納めたらば、今度は二年分返してもらっている。まさにこれこそ総理の言う不条理なんじゃないですか。総理、どう考えますか、この問題。
○菅原委員　菅総理、鳩山前総理がやめたのは、この問題もあるけれども、普天間の問題やらさまざまな問題があってやめた。だから、やめたことをもってこの問題をよしとするというその考えはおかしいですよ。これは国民からすればとてもおかしい。
　ましてや、今、確定申告の時期ですよ。本当に全国の税理士会の先生方が一生懸命になって税務相談しながら、こつこつ高齢者の方も納めている現場を私、先週見てきました。こういうときにこのような不条理が許されるのであれば、国民の納税意識は低下しますよ。
　ついこの間、武富士の最高裁の判決が出まして、あれもやはり法の不備、裁判長がおっしゃったとおりだ。これは私どもも、ある意味では責めがあると思う。国民の多くがやるせない思いを持ってこの判決を見て聞いたと思います。
　今回、鳩山前総理に関しても、還付加算金というのが発生しているんですね。これは例えば、一般論として、二〇〇九年に申告をして二〇一〇年の年末に一億三千万の還付があった場合、どの程度の率で幾らこの加算金が入ってくるんですか。
○菅原委員　びっくりしました。本来納めるべきお金が返ってきた上に、四・三％の加算金がつく。
　これは今、法律で担保されているからということなんでしょうけれども、今、一般国民は、例えば銀行で普通預金の場合、利回りが年〇・〇二％、定期預金だって〇・〇三％ですよ。一億三千万だったら二万六千円もしくは三万九千円しかつかない。なのに、五百万以上のこうした利息をつけて返すというのは、言ってみれば、一億三千万宝くじが当たって、その上にまたボーナスがついてくるようなものですよ。まさにこれは鳩山前総理による子ども手当運用疑惑、こう言わざるを得ません。これはやはり国会で明らかにすべきだと思います。武富士の問題もそう、この問題もそう。
　総理、国民の感情と、いわば還付金に関するずれ、解消するおつもりはありませんか、法的に。
○菅原委員　一般論の繰り返しになりますから、ぜひ、委員長、鳩山前総理を参考人としてここに呼んでいただいて、明らかにしてください。ぜひこの参考人招致を求めます。
　菅総理、あなたは先ほども、総理をやめたから責任を果たした、こうおっしゃいました。本当に総理の、参考人招致をぜひ。
○菅原委員　よろしくお願いします。
　まさにこの税金問題がこれだけ国民的な議論になっているときに、この問題を不明確なまま、こうした予算審議もできません。ぜひこれは総理のリーダーシップで、鳩山さんをここに呼んできちっと説明させてください。
　次の質問、時間があと十分しかありません。
　先般もちょっと質問しました独立行政法人国立印刷局の事業仕分けについて伺います。
　この国立印刷局は、御案内のとおり財務省の一〇〇％天下り機関であります。一昨年、この図にも書いていますが、十一月二十七日の事業仕分け、これは今の枝野官房長官が座長でありました。十四人の評価者ほとんどが、この印刷局を廃止すべきだ、あるいは見直しをすべきだ、こう言ったのに、あなたともう一人、民主党の津川議員、二人だけが、逆に国に戻すべきだと。
　平成十五年に印刷局が独法になって、民間の運営をもっともっと取り入れて、いろいろな効率化をしよう、かかるお金を減らそう、こう言ってやってきた。なのに、このあなたのまとめでは、逆に国有化するというのは何でですか。何か関係があるんじゃないですか。
○菅原委員　このゴシックの部分だけ見ても、国が直接行って、逆にスリム化する、こう書いてあるわけですよ。こういう取りまとめをしているわけですよ。
　いいですか。もし、この国立印刷局を国に戻しますと、見てください、人件費、今、役員だけで一億五百三十万。確かに、これは国に戻せば、局長ポストを一つにして、あと全部カットすれば九千万ぐらい減るかもしれません。しかし、四千五百九十名職員がいるんですよ。この給与は今現在三百十億円。国家公務員と比べると、いわゆるラスパイレス指数は八八・七％、非常にコストダウンしている。これを国に戻したら、今度また四十億もふえるんですよ。しかも、平成十五年から二十年の間に五十四億コストカットしてきた、効率化してきた。これをまた国に戻すということは、やはり何かおかしいと思いますよ。
　次のフリップ。皆さん、これを見てください。
　財務省から独立行政法人国立印刷局、それで、このもとに財団法人印刷朝陽会というのがあるんです。この前ここで聞きました。枝野大臣、この理事長は元大蔵省の関税局長、そしてこの理事西坂信、そして評議員の浅野貴志、西坂章、この三人、全部あなたの親族ですね。浅野弁護士は違うとしても、二人は親族ですよ。あなたの奥さんのお父さん、岳父ですよね。この三人から、この十年間で献金を幾らもらっていますか。
○菅原委員　枝野官房長官の政治資金収支報告書を見ますと、十年でこの身内から二千万以上受け取っている。しかも、聞くところによると、同居していらっしゃる。これは、贈与税、相続税との関係はどうなんでしょうかね。これを議論しますとまた時間がかかります。
　ちょっとここで、いいですか、財団法人印刷朝陽会、この朝陽会の組織は、平成十五年に、公益部門の朝陽会といわゆる収益部門の株式会社朝陽会の二つに分かれているんです。平成十九年には、会計検査院のいわゆる是正改善の処置がされている。つまり、国立印刷局の仕事を朝陽会が六割、多い年では九〇％ぐらいずっとこの事業を受けている。まさに国立印刷局と朝陽会はいわばずぶずぶの関係なわけですよ。
　そしてまた、そこの理事三人も枝野官房長官の、十人しかいないこの職員の中で、三人があなたの身内ですよ。まさにこれは枝野ファミリー財団じゃないですか。まさにこういう中で献金を受けている。私は、やはりこれはおかしいと思いますよ。言ってみれば、財務省、そして独立行政法人、そのもとにこうした公益法人になっている。
　では、大臣に聞きます。
　去年の五月、あなたが行革担当大臣のときに、この印刷朝陽会、仕分けから外していませんか、対象としていますか。
○菅原委員　候補に挙がっていたかどうかわからないというのは、候補にするかどうかは民主党さんの仕分けの中でやるわけでしょう。それは大臣として無責任じゃないですか。ちょっと待ってください。これは時間があと一分しかありません。（発言する者あり）
　委員長、これだけいろいろなやじが飛ぶということは、大臣を守っているわけですよ、民主党の議員は。このように官房長官を守っている。そういう意味では、いいですか、ぜひ委員長にお願いをしたい。この問題について、財団法人印刷朝陽会、この理事長、理事の西坂さん、評議員の浅野さん、同じく評議員の西坂章さん、ぜひ参考人としてこの委員会に呼んでいただきたいと思います。
○菅原委員　本当に、民主党政権になって逆に天下りがふえた。しかも、このように、国の霞が関、そして労働組合のいわば言いなりになっているこの政権。
　まさに菅総理、迷ったときは解散しかないですよ。即解散して、国民に信を問うてください。
　以上、終わります。
○菅原委員　自民党の菅原一秀でございます。
　きょうは立春でございます。しかしながら、日本海側の豪雪に見舞われている地域の甚大な被害、雪害。特に高齢者がいわば屋根の上で雪かきをして、とうとい命を落とす。あるいは、農業を初めさまざまな産業にも多大なる影響が出ている県。そしてまた、御案内のとおり、きのうも噴火がありましたが、宮崎県と鹿児島県の県境、霧島連山の新燃岳の噴火についても、火山灰によって本当にさまざまな国民生活に大きな影響が出ているわけであります。また、再発した高病原性鳥インフルエンザの発生。宮崎県のみならず、各県各市にさまざまな影響が出ております。
　したがって、時の為政者である政府は、予備費を使い、そしてまたそれをちゅうちょすることなく、最大限の努力をしていただきたい、このことを冒頭に申し上げておきたいと思っています。
　まさにそういう意味では、この予算審議というのは、国民の命を守り、また国民の生活を守るための予算の審議である。
　その審議に、きょうで実質的には四日目になるわけでございますが、こういう新聞記事を目にしました。二月二日の東京新聞。予算委員長の中井委員長の資金管理団体、洽和会から、御自身の政党支部へ五百万円の寄附をしていたものの、このくだんの資金管理団体には、収支報告書には支部への寄附の記載が全くなくて、支部の会計担当者は中井氏に陣中見舞いとして五百万円を出した、こういう記事が出ているのを委員長も御存じだと思いますね。
○菅原委員　これについて委員長にはお聞きしません。きょう、総務省においでいただいておりますから、まず総務省、これは質問すると個別の案件ということで答弁を差し控えられるかもしれませんが、あえてお聞きをしたいのは、この資金管理団体は総務省の所管であります。この記載がなかったというのが事実かどうか、その確認をまずしたいと思います。
○菅原委員　記載がない、しかしお金が出ている。
　もう一度聞きます。これは法的な問題はないんですか。もちろん、いわゆる資金管理団体から政党支部、政党支部から資金管理団体、そのお金の行き来はあることは合法的だと思います。しかし、記載がないということについて、これはどう法的にとらえておるか、総務省の見解をお聞きします。
○菅原委員　委員長もほっとした顔をされていますが、誤記載、ミスであると。
　しかし、委員長、国民の命を守り、そしてまた国民生活を審議する予算、その行司役である委員長が、まかり間違って、このような国民に不安、不信感を与えるような、そういうそしりはやはり避けていただきたい、こう思います。
　それともう一つ、二つ申し上げたいのは、やはり熟議の国会と言いながら、冒頭から職権で委員会を立てた。ましてや、審議が始まったと思ったらば、携帯電話をそこでごらんになって、写真を撮られて、これが新聞に出ている。写真が新聞に出ているわけですよね。
　それから、塩崎委員の熱心な質問、これに対して何と言いましたか。塩崎教授の陳述、質疑だったらば……（発言する者あり）敬意じゃないよ。質疑だったらばわかるんですよ。陳述と言ったんですよ。この真剣な質疑に対して陳述というのは、やはりやゆしているとしか思えない。
　ましてや、これまでも、御案内のとおり、委員長が大臣の指名、頼んでいない大臣に指名をして、非常に時間が、結局オーバーしてしまう。
　やはり、そういう意味では、熟議の国会、私はこれは熟議の国会ではなくて、あこぎの国会と言いたい。まさにそういう意味では、この運営、しっかりしていただきたいと思いますし、去年の十月の六日、委員長はこう就任のあいさつで言っているんですよ。「いささか議員歴を重ねておりますが、甚だ微力の身です。一生懸命、公正かつ円満な委員会運営を図ってまいりますので、委員各位の御協力を何とぞよろしくお願いいたします。」こうおっしゃっているわけです。そのとおりにすればいいじゃないですか。
　今までのこの言動について謝罪してください。
○菅原委員　今、一定の謝罪というふうに受けとめたわけであります。
　早速、予算案についてお尋ねをしたいと思います。
　まず、財務大臣、直近のタイムリーな話題を二つお伺いしたいと思います。
　まず、先般来話が出ております日本国債の格付、この格下げの問題であります。スタンダード・アンド・プアーズ社の格下げの報道に対して、菅総理の疎い発言。これは本人がどう釈明しても、内外のマーケット、世の中には、やはりこの財政についての、直前の財務大臣だったのに認識が甘い、見立ての甘さがある、あるいは情報管理能力の欠如、あるいは官邸の情報伝達能力の甘さ、こういったものがそのまま内外にメッセージとして発せられた、これはもう厳然たる事実だと思うんですよね。
　八月の十五日、あの夏休みのときも急激な円高が起きた。あるいは十一月の二十三日だったが、北朝鮮の韓国延坪島砲撃。こうしたことについても、官邸の危機管理、情報管理、この甘さというものが本当に今、全日本国民に大きな不安を与えているということは大臣もよく御認識のとおりだと思います。
　菅総理が民主党の幹事長であった二〇〇二年、別の格付会社の調査によって日本の国債の格付が下がった。そのときに、外国に資金が流れれば一挙に国債が暴落する、のうてんきな総理大臣と財務大臣、本当にわかっているのかねというようなブログも菅さんが書いている。今全くその本人に当てはまる、こういう発言であったなと思うわけであります。
　一方、与謝野大臣、鳴り物入りで入閣されました。きょうおいででありませんから、大臣に関しては別途、比例で上がったにもかかわらず今回とった行動について徹底して質疑をしていきたいと思いますが、この与謝野大臣の発言も、塩崎さん風に言えば、たまげたわけでありますね。日本の消費税はたった五％、格下げは消費税増税を早くやりなさいという意味だ、そうコメントしているんですよ。
　これは、自民党の大臣だったら与謝野さん、まだわかるんです。ところが、後でここで議論しますが、この今の民主党政権において、予算編成において、ペイ・アズ・ユー・ゴー原則が全く崩れてしまっている。その内閣の大臣であるにもかかわらず、このような発言をしている。余りにもお粗末で乱暴である。そういう意味では、もし与謝野さんがあのとき発する言葉は、ここはばらまきはやめるべきだ、それを内外にはっきり発信する、これが本当の正解だったんじゃないかなと私は思うんですね。
　この点について、二人の発言について、大臣の認識を問いたい。
　あわせて、一月の三十一日、小沢元民主党代表が強制起訴されました。これまで大臣も、あるいは総理もそうですが、政治家の出処進退はみずから判断すべきだということを述べてきました。この今被告になった時点で、小沢さん、どうすべきだと大臣は考えますか。これも今の予算審議の足かせになっているわけですよ。この問題、しっかりと明言をしていただきたい。
　二点聞きます。
○菅原委員　では、小沢さんの問題は。
○菅原委員　前段の話については、疎いという言葉が、どう釈明しても、実態がどうだったかにしても、そのまま内外のマーケットに流れるわけですよ。疎いということは、わかりません、その状況に知識、認識がありませんとそのまま伝わっちゃう。だからこそ、その情報伝達管理体制をしっかりすべきではないかということを申し上げたい。
　それから、今、小沢元代表の件。相変わらず、強制起訴されて被告になった今も、御自身の出処進退は本人でと。これは、民主党の次代を担うリーダーの一人である野田さんがそういう認識では、私は非常に残念ですよ。このことを申し上げておいて……（発言する者あり）何がしようがないんですか。
　それで、次の質問に入ります。
　これまで、総理も、あるいは政府の説明でも、この平成二十三年度予算は、菅内閣によって、三段構えの経済対策のステップスリーに当たるものだ、こういう説明をしてこられておりますが、これは間違いありませんね。イエスかノーかで。
○菅原委員　お手元に資料をお配りさせていただいておりますが、これは十二月二十六日の日経新聞です。国内のさまざまなエコノミストがこの予算に対して評価をしているわけでありますが、これは、見て一目瞭然、この押し上げ効果のところ、本当に低い、ゼロあるいはマイナス〇・一という状況になっていますよね。
　ますます、こういうのを見ると、民間のエコノミストの判断は、まさにマーケットあるいは市場をよくわかっている方々の判断でありますから、非常に重要に参考にしなければいけない、こう思っているんですが、去年の六月に、民主党で、閣議決定した財政運営戦略には、いわゆるペイ・アズ・ユー・ゴー原則が記載をされている。これは一定の評価をしたいと思うんですね。
　ただ、今回の予算案全般にこのペイ・アズ・ユー・ゴー原則が守られているのか。ほとんど守られていませんね、今までの議論でわかっているように。子ども手当、高速道路無料化、農業の戸別所得補償、そして高校の授業料無償化、いわゆるばらまき四Ｋを初めとするマニフェストの所要額が、当初十二・六兆円、こう試算をしておった。ところが、これまでの議論でもはっきりしてきたように、菅内閣においては幾ら確保できたかといえば、約三兆円。しかも、基礎年金の国庫負担割合、これは二分の一と法的に定められておりますが、これについても所要額二・五兆円を臨時財源でしか確保できずに、財務大臣御自身がもはや限界と記者会見でおっしゃっていますよね。
　このような現状の上に、さらに法人税の五％の引き下げ。これはペイ・アズ・ユー・ゴー原則を何とか無理やり守ろうと、その意気込みはわかったんですが、結局、やったことは研究開発税制の縮減。結果的には効果を減殺してしまった。野村証券の試算では、法人税率の引き下げで成長率を〇・一五％押し上げるものの、財源確保のための研究開発税制の見直しなどによって、結局は〇・〇七％押し下げてしまう、こういう評価がされていますね。
　また、子ども手当についても、あの一昨年の選挙で民主党の議員が本当に連呼した二万六千円満額支給、これもあっさり、この四月の社会保障の議論とともに、さぞかし旗をおろすんでしょう。
　また、にしきの御旗のもう一つであったいわゆる最低保障年金、この全額税負担、これについても、きのうきょうの議論を聞いておりますと、本当に、四月の社会保障と税一体改革の中で、そこの範疇に収拾させようとしている。
　全くもってマニフェストは破綻しているわけですよね。安定財源がなく、かつまた今申し上げたような経済効果がない。そういう意味では、全くもって、このマニフェスト、あるいはこの予算自体も破綻している、こう私は言わざるを得ない。
　私たちが来週再提出する財政健全化責任法案、これは、予算編成において、財政規律の維持と健全化目標との整合性の確保に全力を尽くすと我々は銘打ちました。
　そこで、大臣に伺いますが、菅総理が一月の十四日の記者会見で、この平成二十三年度予算、これは自信を持って国民の皆様に提示した予算である、こう強弁されていましたが、大臣も今の状況で認識は同じですか。
○菅原委員　去年の六月の皆さんの財政の健全化に関する考え方、ここでペイ・アズ・ユー・ゴー原則を明記していながら、今おっしゃったのは三・六兆円。しかし、マニフェストに書かれたものは十二・六兆円ですよ、全部全うすれば。でも、それができていないでしょうということの認識はもう持っているから、ここ数日間のいろいろな議論になって、四月だ、六月だ、税との一体改革だと言っているわけですから、その点、余り強弁すると、後でつじつまが合わなくなるのではないかな、こう思うんですね。
　それで、お聞きをしたいのは、これはプラス成長、しかし、プラス成長というのは、麻生政権の最後のときにさまざまな経済対策を打って、その果実がここのところ出てきているという認識を、国民もよくわかっているはずなんですよ。そういう意味では、この一年半でそれがプラス成長だというのも、果たして、そごが出てくるのではないかな、こう思うんです。
　それで、お聞きをします。菅内閣の経済対策、先ほどのステップスリーで、平成二十三年度予算で、この単年度の予算において、どれくらいの成長率を押し上げられるんですか。ここに民間の数字が出ていますが、政府としてのその数字を示していただきたい。先ほどのエコノミストの評価は極めて低い。子ども手当も、二兆円出して、一兆二千億以上が預貯金に回って、世の中や市場に回っていないわけですよ。全く経済効果がない。まして、四割の家庭で、総額は大体一・二兆円だということは後で調べてください。
　それはいいんですけれども、また、公共事業についても一八・三％、二十二年で削減をして、今年度も五・一％削減。これも、民間のシンクタンクでは成長率を押し下げるとはっきり試算をしているわけであります。
　いいですか。大臣に聞きます。この二十三年度予算で、成長率の押し上げ効果の試算を示してください。
○菅原委員　今、財務大臣おっしゃった一・五％というのは、いいですか、政府の経済見通しの実質成長率の一・五なんですよ。私が申し上げているのは、単年度の二十三年度予算で成長率の押し上げ効果は何％あるんですか、これを聞いているんです。もう一度。
○菅原委員　いや、質問の趣旨がよくおわかりになっていない。
　第一、第二、第三でしょう。第三がこの二十三年度予算で、三段で成長を促すというふうに言ってこられた。ある意味では集大成の一つだと思うんですよね、一段階においては。そこで、実質成長率一・五％、これには、例えば設備投資だとか輸出輸入、こういったマクロの日本経済全体のものが入っての一・五％。この二十三年度予算、民主党政権の予算でどれだけ成長率の押し上げ効果があるんですか、この数字を出してくださいよ。（発言する者あり）それで予算審議しろというのかよ。（発言する者あり）出していたよ、自民党は。麻生政権は出していた。
○菅原委員　枝野長官も全く言っていることが合っていません。
　実質成長率が一・五というのは政府の経済見通し、それはわかるんですよ。だけれども、おたく方が、民主党政権の政府で出しているこの予算で、経済の成長、書いてあるじゃないですか、この新聞を見てください。日経新聞の民間の試算によると、例えば三菱ＵＦＪモルガン・スタンレー証券、成長率押し上げ効果〇・一、ずっと来て、野村証券の木内さんという方はマイナス〇・一、つまりマイナスだ、こういう数値を出していて、これの政府版がないんですかと言っているんですよ。これが予算の審議の大前提でしょう。
○菅原委員　先ほど財務大臣に私が確認したのは、この予算が三段構えの経済対策のステップスリーだ、ステップワン、ステップツーがあって、ステップ三で成長率をしっかり押し上げる、税収を上げるという説明をこれまでしてこられた。だからこそ、パッケージで一・五というのはわかるけれども、単年度の二十三年度予算で何ぼですかと。
　先ほどやじの中で、おまえたちは出してきたのかと言ったけれども、麻生政権では三段ロケットで一％ときちっと銘打っているんですよ。その途中で、道半ばで政権がかわってしまいましたけれどもね。
　こういう、いわば予算の審議に当たっては、この数値を出してくださいよ。事務方もしっかりしなさいよ。これがなければ審議できませんよ。
○菅原委員　委員長、御差配ありがとうございます。
　それで、出すとおっしゃっていました。いつまでに出しますか。
○菅原委員　皆さん、こういう程度の数値を把握していない状況の中で予算審議しろというのは無理ですよ。おかしいよ、これはやはり。
　委員長、いつまでに数字を出すか、ちょっとはっきり……
○菅原委員　いや、質問のチャンスはこっちの理事にお願いするんだけれども。
　いずれにしても、今のをちょっと政府で出してくださいよ。いつまでに出すか、答弁してくださいよ、官房長官。
○菅原委員　ちょっとここで、いいですか。今の答弁は理解できるんだけれども、では、麻生政権で出したから私たちも出すという話ではないんですよ。平成二十三年度予算を審議する上で、この予算案が日本経済の成長率をどれだけ押し上げるか、その数値を前提にしないと議論できないじゃないですか。
○菅原委員　今の論議でわかったことは、民主党政権、今の政府には、この二十三年度予算案における経済の成長率押し上げ効果の数値を持ち合わせていないと。自民党で、麻生政権で一％というのを出している。それを出していれば出すかもしれない、そういうことでありましょうから、まず、いかにこの予算案の大前提が崩れているか、このことをあえて指摘しておきたいと思っております。
　次の質問に入りたいと思います。
　二枚目の資料をお目通しいただきたいと思います。
　自民党の全議員に、ちょうど一昨日に、最近の天下り・渡りの実態に関する予備的調査、この報告書が届いたわけであります。これは去年の十二月の三日に自民党の方から調査局の方に調査を依頼したものでありまして、実はこの中では、民主党政権、政権交代した後に三十三人の公務員が独立行政法人や公益法人の役員に天下りをしているということが明らかになっているんですね。これは役所から出したものだから、明らかになっているわけですね。
　これは、我が党として、先月、一月の末までに回答してくれ、こうお願いしてあったんです。ところが、回答があったのは、宮内庁、公正取引委員会、消費者庁、環境省、そして防衛省、この五つで、あとの十二府省庁、いまだに回答が出ていないんです。
　官房長官、これは極めて遺憾ですけれども、この点、いつまでに回答を出していただけるんでしょうか。
○菅原委員　いろいろと作文をお読みになって、長官らしくないなと思うんですが。
　民主党が野党時代は、四千五百四法人に二万五千二百四十五人が天下りして、十二兆一千三百三十四億円のお金が交付されている、さんざんこのことをプロパガンダして、それは、あっせんがあるなしに限らず、再就職を高級官僚がした場合は天下りだと言ってプロパガンダをして、政権をとったその一助となっているはずですよ。
　ところが、政権をとった途端に、今度は、あっせんがなければ天下りじゃないという論理をどの閣僚もどの議員も振りかざしている。これは国民からしたら、おかしいと思いますよ。これはまた別途議論したいと思うんですが。
　今のお話のように、一月末までに、まじめにやっている省庁五つが出してきて、財務省初め十二省庁、いまだに出してきていない。これはやはり、官房長官、あなたのリーダーシップできちっと出させるようにしてください。いいですか。確認したいと思います。
○菅原委員　長官、できるだけ早くというのは無期延期みたいな話で、きちっと、二月だったら二月、そういうことを答弁してください。
　あわせて、民主党さんが野党時代我々に出してきたものについては、もうありとあらゆることを聞かれてきた。我々のこの調査は、金銭に関しての交付は問うていないんですよ。しかも、公益性の高い団体に限ってお聞きをしているのです。しかも、現役出向も加えての調査をお願いしているわけでありまして、これはやはり、二月だったら二月と。もう一月末に出しているところは出していて、ふまじめな省庁はいまだに出してきていない。やはり、暴かれたくない。
　この点きちっと、いつまでに出すか、もう一回答弁してください。
○菅原委員　ここで予算審議をしていて、各省庁のその予備的調査をお願いして、去年からお願いしているわけですよ。出している役所が五つあって、出していないところのおしりをたたきなさいと。
　ですから、この予算審議、採決がいつになるかわからないけれども、その前にきちっと出してくださいよ。答弁してください。でなければ、これはもう審議できませんよ。
○菅原委員　アズ・スーン・アズ・ポシブルということは答弁になりませんから。予算審議の前提でありますよ。そのファクターであるわけでありますから、ここできちっと、でなければ採決できないでしょう、これでは。理事、どうですか。
　だから、ここできちっと答弁、いつまでに出すか。
○菅原委員　調査室。各省に行っているから、それを……
○菅原委員　いやいや、自民党から出して、調査の依頼をしているわけ。それについて、官房長官のリーダーシップをもって、各省庁の大臣なり、当該の役所にきちっと……（発言する者あり）
○菅原委員　自民党が去年の十二月三日に各省庁のこの問題に関して予備的調査を依頼して、二月二日に、一月三十一日までにまじめに回答したところの役所の答えは来ているわけ。ところが、十二省庁についてはいまだに答えが返ってきていない。これは、熟議の国会と言いながら、我々の調査権を阻害している行為ですよ。これでは、とてもじゃないけれども審議に応じられませんよ。
○菅原委員　では、もう一度聞きますよ。
　いつまでに出しますか。
○菅原委員　委員長が先ほどおっしゃったように、きちっと、いつまでに出すか理事会で諮ってください。いいですね。その結論をまた持ってきてください。
○菅原委員　では、次に行きます。
　官房長官、言いますよ。
　事業仕分けの対象になった、財団法人印刷朝陽会というのがあるんですね。財務省の資料が手元にあるんですけれども、官房長官にお尋ねをします。
　平成十九年度、この財団法人印刷朝陽会は、独立行政法人国立印刷局の発注額が事業収入の六割を占めておったんですね。しかも、その特定資産、印刷製紙等技術調査研究基金、印刷事業普及宣伝基金、印刷製紙等学術図書出版頒布基金、合わせると四億七千七百四十万、この財団が持っているわけなんですね。
　平成十五年に、この財団が、今言った公益部門の財団法人印刷朝陽会と収益部門の株式会社朝陽会の二つに分かれて、この図に書いてあるように、収益部門の株式会社朝陽会と随意契約をずっとしてきたわけですよ。
　ところが、平成十九年に会計検査院が是正改善を求めて、その結果、その後、随意契約をやめたかどうかわかりませんが、この問題は、財団法人から株式会社としたところに随意契約で過剰な利益を出していることを指摘されて、本体の基金も随契の過剰利益の蓄積ではないかという指摘を会計検査院にされて、自民党時代も、当時の渡辺行革担当大臣初め自民党で取り組んで、この随契をやめさせた経緯があるんですよ。
　今なお現存しているということは、当然これは仕分けの対象になってしかるべきだなと思っていたところ、結果的に仕分けの対象になったんですよ。ところが、事業仕分けの第一弾、結論は何ですか。結論は、国の機関化するという、びっくりしました。
　官房長官、聞きますよ。
　あなたは、平成二十一年十一月二十七日、行政刷新会議ワーキングチーム、当時座長であったと思うんですが、事業仕分けの第一ワーキンググループで、その委員が十三名いて、民間が十人、あと三人いて、野田財務大臣は副大臣当時、このメンバー十三人のうちに入っているんですよ。あと二人議員がおられて、十三名のうち一名がこの財団は廃止にしろ、あとの十二名は見直ししろ、こう言ったにもかかわらず、取りまとめた当時の座長の枝野官房長官が、これは残すんじゃなくて、もとのもくあみ、本省に戻せという機関決定をしたんですよ。
　とんでもない話ですよ、これは。本来、廃止するか見直しをするかという仕分けでしょう。仕分けの根幹が崩れるわけじゃないですか。これは、何でこんなことをしたんですか。その理由を聞かせてください。何で国に戻す決定をしたのか。
○菅原委員　大変失礼しました。もといで、国立印刷局の事業仕分けでありまして、そのもとに財団法人があるということは後で指摘をしたいと思います。
　したがって、この印刷局の国の機関化ということを、当時の座長であった現官房長官が機関決定をした、国の機関化することを最終的に取りまとめたというふうにこの議事録には書いていますよ。どうですか。
○菅原委員　今みずからがおっしゃった、むしろ、国が直接やって、その結果、逆にスリム化する、こんなロジックというのがありますか。
　だって、独立行政法人というのは、独立行政法人をつくったもともとの趣旨というのは、従来の霞が関の各省庁の事務事業を減量化する、スリム化する、そして高度化する、そのために独法、公益法人等をつくって、いわば外出しをしたわけですよ。これをまたもとに戻すということは、言ってみれば、印刷局の局長のポストが一個なくなったのを国に戻してまた印刷局長のポストを一つふやすようなものじゃないですか。これでいいんですか。
○菅原委員　その言質をいただきましたので、また次の議論をします。
　不要な資産、これは仕分けでもそういう方向性を示したと思うんですが、約一千億円、市ケ谷センター、大手町の敷地、虎の門工場、こういう資産の売却を自民党時代は進めてきたんですが、これも現物でいわば国に戻すという考え方、売却しない。これだけ税収が少ない中で、あるいは皆さん方が増税をお願いしようとするなら、まずは、国の資産を圧縮して、それを現金化して国庫に戻すのが当然でしょう。国民の感覚というのはそういうものでしょう。にもかかわらず、現物のまま抱きかかえているということは、結局は、民主党政権は、天下りについても何ら、逆に各省庁の手を助長している。あるいは、この問題等についても、全く売却しない、資産圧縮しない、こういう流れですよ。政権交代というのは、すべてこういうことなんでしょうね。
　あわせて、例えば不要資産を、言ってみれば、売却しない、そこに結局、建物が建って、管理会社ができて、そこに社長がまた天下る。こういう構図を民主党は温存させているとしか思えないんですよ。
　あと時間がないので、ちょっと最後の質問に入ります。
　官房長官、いいですか。官房長官、なぜそんなにこの国立印刷局に甘いのかなということなんですが、平成十九年度において、独立行政法人国立印刷局との一〇〇％の随意契約をしていた財団法人朝陽会、この理事である西坂信さん、評議員である浅野貴志さん、評議員である西坂章さん、この三人との官房長官の関係を教えてください。
○菅原委員　官房長官、今言った三人の中で、あなたに個人献金をしている方はいますか。いたとすれば、過去十年でどれくらい受けていますか。教えてください。
○菅原委員　これは、政治資金収支報告書を見ますと、この西坂家、政子さんというのは奥様なのかな、信さん、政子さん、章さん、個名を出して大変恐縮ですけれども、十年間で合わせて二千八百二十六万円、これだけ多額の献金を受けているんですね。
　これは合法的だから、それはそれでいいんでしょう。これがもし、鳩山さんじゃないけれども、贈与だったら、政治団体だから非課税、それはわかりますよ、ただ、これが贈与だったらば多分百七十万ぐらいかかってくるのかな。あるいは、これが例えば、前提として、これだけ贈与します、これを分割して払った、その場合には追随的に八百五十万ぐらいの贈与税がかかってくるんですよね。
　こういう中で、ちょっと確認したいんですが、この朝陽会、役員が十人。わずか十人の役員の中に、官房長官の岳父、親戚、そして仲間、三人がこの役員にいるわけですよ。まさに、財団法人印刷朝陽会というのは枝野ファミリー財団ですよ。しかも、この財団の理事長は元大蔵省の関税局長垣水孝一さんという方。まさに、こういう意味では、高級官僚の天下り財団と枝野ファミリー財団が一体となっている。これがまさに朝陽会というふうに私は認識しました。
　それで、ちょっと官房長官に確認します。
　この事業仕分けに関して、印刷局を廃止や見直しをしないで国の機関に戻すというもとのもくあみにして、そういう決定をしておいて、そこのもとで随意契約を今まで受けてきたこの財団法人に三人の親戚がいて、これは偶然といえども、この三人から、独立行政法人国立印刷局の、国の機関にするという、あるいは、いわゆる不要資産、これを売却しないで国に戻せとか、そういう働きかけはあったんですか、なかったんですか。
○菅原委員　このポンチ絵にあるように、財務省から独法の国立印刷局に天下りをしている。そこからまた印刷朝陽会、これは随意契約が平成十九年まであった。そこの理事長が大蔵省の元局長である。理事に官房長官の岳父である方がおられ、評議員に御友人の弁護士さんがおられ、また親戚が評議員におられる。十人中三人いて、しかも、この国立印刷局については、野田副大臣も当時メンバーでおられた評価の、十三人中十三人、一人が廃止せよ、十二名が見直しせよといった評価を下しているにもかかわらず、時の座長であった官房長官が国の機関化だという決定をしたわけであります。どう考えたって、これはおかしい。（発言する者あり）いいです。最後にしますよ。
○菅原委員　委員長、最後に、この三人が官房長官、当時の座長に対してそういう働きかけをしていないかどうか、これは確認が必要なので、参考人招致を求めます。
　あわせて、天下りと独法、そして公益法人の事業仕分けについての集中審議、これを求めます。
　委員長、答弁ください。
○菅原委員　自民党の菅原一秀でございます。
　私は、地元選挙区が東京の練馬区、菅総理のお隣でございまして、いわば隣組。その隣組の地元で朝二十年間も街頭活動をやってきましたが、街頭に立っておりますと、つい先日までは、保育園をふやしてほしい、あるいは特養が必要だと、いわば身近な問題が多かったんですね。ところが、昨今私のところに届く声は、日本がこのままじゃ危ない、この国はどうにかなってしまう、子供の未来が心配だ、そういう声が圧倒的にふえてきているんですね。
　昨年の政権交代、これはある意味では、当時私は、日本の政治史にとっては一つの必然であった、こう思ったわけです。ところが、一年二カ月たちまして、多くの国民の皆様がお感じになっていらっしゃるように、あれは必然ではなくて偶然であった、そういう思いに今駆られているわけであります。
　きょうから折しも、ＡＰＥＣの閣僚会議が始まりました。ところが、菅政権、足元を見れば、円高、デフレ対策に静観、無為無策、そしてこの一連の尖閣の問題のまさに不作為、北方領土問題に関しても全く打つ手がない、そしてビデオの流出や公安情報の流出等、まさに次から次にこの政権において日本の国益を損なうような負の連鎖が続いてしまっていることは、私はまさにざんきにたえない。
　ですから、この政治、この民主党政権、一日も早く返上していただかなければいけない。そのことが昨今の菅内閣三〇％という支持率にもつながっている。これは多分、年末に、つるべ落としじゃありませんが、どんどん下がっていくのではないか、そう多くの国民が感じていらっしゃるのではないか。まさに政権担当能力がない、そういう国民の声がこういう数字にあらわれている。
　尖閣問題について質問をさせていただきます。
　一昨日、私も、予算委員会の一メンバーとして六分五十秒のビデオを見ました。このビデオを見て、改めて、何で、このビデオはもとより、三時間半のビデオを全国民に見せることができないのか、そう思ったわけです。
　まず冒頭、仙谷官房長官、六分五十秒に抄録をした。長いものを短いものにするということは、いわば肝を、そのポイントをそこにあらわすというのが当然だと思うんですが、そこには責任者として編集の作為はなかったんでしょうね。確認をしておきます。
○菅原委員　毎度毎度の刑事訴訟法四十七条、これは後で聞きます。
　私が申し上げたのは、この三時間半のＶＴＲを編集するということは、そこに編集者の意思はなかったんでしょうねと。あったら重大問題だから聞いているわけですよ。どうですか。
○菅原委員　きょうは、海上保安庁長官がお見えであると思います。
　当初、船がぶつかったその日、ＤＶＤを編集してこれをマスコミ報道に流そう、そういう準備を進めていた、たまたまきょう読売新聞を見ましたら、そういう記事が書いていた。当初、海上保安庁は、ＤＶＤにおさめて一般に公開しようという準備を進めていたんじゃないですか。
○菅原委員　記憶のある人もいらっしゃるかもしれませんが、九年前、平成十三年、奄美大島の沖合で北朝鮮の不審船がまさに銃撃戦に転じた。あのとき、海上保安庁、その事件の二日後に国民に公開したじゃないですか。何で今回公開しないんですか。公開しても当然だという感覚、間違っていますか。
○菅原委員　海上保安庁の要員が命がけで海で日本を守っている、それはよく理解をしております。しかし、あのときは、銃撃戦をやった、そのことを二日後に公開していながら、今回我が国が、海上保安庁の船が中国船にぶつけられて、そしてそれを出さないというのは、本末転倒、おかしいですよ。このことは聞いても多分限界がある。
　総理に聞きます。きょうのこの読売新聞の記事の中にある、いわゆる官邸サイドの意向が働いたから中止になった、この記事、どうとらえますか。
