○加藤（紘）委員　締めくくり総括というのは何をやるのか、特に野党の場合はというのはなかなか難しいところですが、これまでこの委員会で行われた議論の中で野党としては非常にポイントとなることを改めてフォローする、ないしはもっと追及する、そしてどういうところを我々この議論の中から得たかを確認するということだと思うんです。言うなれば、ちゃんとした政策論争の場だと思いますが、また残念なことが起きました。冒頭、それをやらなきゃなりません。北教組の問題です。
　小林議員の選挙違反に関連して、北教組の実質トップ、委員長代理の長田氏が逮捕されました。これは大変なショックだと思いますね、子供たちにとって。
　我々、子供のころ、小学生だからそうなんでしょうが、学校の先生が町で酔っぱらって、何かベルトを外してだらしない格好で歩いているとショックだったものです。中学生のころ、帰りにラーメン屋さんに寄って買い食いしちゃだめよなどということを言われた時代です。そういうときに、学校の先生がそのラーメン屋さんから出てくるのを見ると、おかしいじゃないかといって、東京のすれた子は違ったかもしれませんが、我々はそう思ったものです。時代です。
　ところが、今度、北教組の委員長が何と呼ばれるか。容疑者長田は、長田容疑者はということが、これから北海道のテレビに、これから一週間以上ないし事がおさまるまで二、三カ月、かなり報道されるわけです。そして、裏金を持っていたらしいということも、未確認でしょうけれども、報道には出るだろう。現に裏金を使って資金供与したということを司法当局から言われているわけで、私は、これはかなりのショッキングな話だと思います。
　総理は北海道出身ですけれども、手短に、どう思われますか。
○加藤（紘）委員　総理、心耳に響く、心耳に届くという言葉があるんですね。古い人たちが使った言葉です。心の耳にびんと響く。総理の言葉は何かどこかシュールなんですね。何か超現実的なんですね。琴線に触れないんです。心耳に届かないんです。
　文科大臣、今度の事件、どう思われますか。
○加藤（紘）委員　この問題は、きのう、我が方の馳議員が、四容疑者逮捕というニュースが入った途端に質問を全部かえて、三十分追及されました。
　私は、これ以上やりませんけれども、委員長に要求します。小林議員の参考人招致をできるだけ早くこの予算委員会でやっていただきたい。了承いただけますね。
○加藤（紘）委員　委員長、後刻処理をしますということで何件のテーマがこれまで委員会で海の藻くずのようにほうり去られたか。それが民主主義なのか。参考人招致ということが何件、実現されるまで、そういうことになっていないか。
　それから、地方公聴会というのが行われた。そして、民主党公述人も出た、大阪で新潟で。ところが、この地方公聴会で民主党推薦の公述人が全部子ども手当はやめてほしいと言ったにもかかわらず、これがほとんど扱われていない。これはもう形式化しているということですよ。自民党の公述人が言ったのならいい。
　私は、ぜひ、委員長に、ちゃんと処理をしてほしいということを要求します。
　長崎に飛びます。知事選挙。
　実は、去年十一月の中旬、私は、長崎県県連、県会議員の幹事長さんたちの幹部に、ゆえあって、縁あって会いました。自分たちの知事が急にやめた、候補者を立てなきゃならぬのだが、いい候補者が見つからない、それに、四、五カ月前の衆議院議員の選挙では一区、二区、三区、四区全部敗れた、参議院の裏表も全部民主だ、こういう中で選挙はやれない、試合放棄だ、民主党は農林省の若手の官僚を出すらしい、加藤さんは農林族だから、どういう人物か、相乗りしていいかどうか人物評価を聞きたい。こう来たんです。
　そこで私は、先週の葛飾の区長選挙を見ましたかと。自民の方は三人に割れて分立、分裂選挙、民主はたった一人で圧倒的に勝つと言われて、菅さんも応援に行った、鳩山夫人も行った、でも圧倒的に自民が勝ったんですよ、だから風はわからぬよと。民主の風が吹いているというのはいっときだったのかもしれない、長崎は県会議員の数は圧倒的に、市町村会議員の数は圧倒的に我々が多い、地元でいろいろ町をやっているのは全部我々保守の仲間だ、では、やってごらんなさい、やってみたらどうですか。それを強く勧めた自民党の国会議員の中の私は一人です。ですから、関心を持っていました。
　ところが、十二月の下旬、何かやれそうだ。一月の中旬、いける。私は驚きましたね。本当に驚いた。
　ところが、その後、ちょっと緩んだところもあったけれども、応援に行ってみたら、必死で戦っている。そして、結果は十万票の差だ。私は、二万票ぐらいの差で勝てればな、仮に負けても、自民党もそろそろやれるという根性だけ持ってここまで対等にやったのならいいというような結果になればいいと思った。予想に反した。十万の差です。
　これの原因は、私は二つあると思っています、私流の解釈は。
　一つは、鳩山総理、何でしょうか。
○加藤（紘）委員　そうです。私は政治と金だと思います。
　それで、選挙の神様、小沢一郎さんが行っても、政治と金のこのあらしはおさまらなかった。そして、当人が行ったんだからさらに吹き荒れた。これはもう明確なことです。これは新聞にも書いてあるからもう言わない。
　もう一つある。それは、私の見たところ、じげもんパワーというんです。じげもんというのは、よく長崎に行ったら新聞に書いてあるから、どういうことですかと言ったら、地元の人間のこと。それはいいニュアンスの言葉かと聞いたら、いいニュアンスです。東京からいろいろな者が来た。橋をつくるだの、組合長だから集められて、水産庁長官が来るとか、物すごい権力を使った。よし、見せてやる。じげもんの気持ちを見せてやる。じげもんじゃなからんばわからんたいとか言っているんです。じげもんでなければわからないんだ、この我々の気持ちは。そう言って、泣くように勝負していましたよ。久方ぶりにいい選挙を見た。
　それは、いろいろな偉い人が行って、島原道路をつくるだの、いろいろなことを言う。水産庁関係では、何か冷凍施設をつくるの、マグロの養殖をやるだの、それも全部振り払って彼らは頑張ったんです。そして、地元の人間の誇りをあらわしたんですね。そういうときには、東京から総理が言う地域主権なんという言葉がそらぞらしく聞こえる。
　その相手の候補者、我が方の相手の候補者、これは農林省の人間で、地元の長崎市の名門高校の出身です。でも、十九歳で東京の大学に行って、それから二十二年、ほとんど帰ってこない。それではもうおしまいになるんですね。そういう地元の人だから、五年ほどすればじげもんに戻るんでしょう。しかし、この緊急の不景気のときに、彼はじげもんとみなされなかった。それを連れてきて候補者にした民主党というのは本当に何ぼのもんじゃ、地域主権が何ぼのもんじゃということを言っていましたよ。だから、それは私は、自民党に自信を持たせたし、長崎の保守の人たちに自信を持たせたし、そして彼らはまた頑張っていくでしょう。
　ただし、そこの中で一つ見逃せないことがある。それは、利益誘導ならまだしもわかりやすい。その中で長崎県の人々の気持ちを物すごく逆なでしたのは、石井一さんです。そして、総決起大会で、いいですか、長崎の人々がこの政治の流れに抗して別の結果を出したのなら、我々は、民主党政権は、長崎県に対しそれなりの政治姿勢を示すであろう、それが政治というものだと、ここまでつけ加えました。
　選挙が終わって四日ほどして、地元の長崎新聞が社説を出しました。
　いわく、どんなに激しい選挙であっても、それはあくまで民主主義のルールに基づいたものでなければならない、残念ながら今回の選挙戦の過程で、一人の有力政治家にそうしたルールを忘れた言動が見られた、民主党選挙対策委員長の石井一参議院議員、石井氏は総決起集会で、同候補が、彼らの候補が落選したケースに言及し、時代に逆行するような選択を長崎の方がされるのであれば、民主党政権は長崎に対しそれなりの姿勢を示すだろうと私は思います、それが政治であるとつけ加えた、紛れもない恫喝発言である、我々は断じてこれを許さぬ。
　民主党は知事選挙で大臣や党幹部が露骨な利益誘導発言を連発した、本県有権者の価値観は多様で人それぞれだ、それでも我々はみんなで尊重していく、それが民主主義だ、この長崎の地で、民主主義を守り、地道な努力を続ける決意である、それが有権者恫喝発言を行った石井氏に対する我々長崎県民の答えだ。
　民主党の総裁として、今この場で、長崎県民に対する何か言葉を出してください。メッセージを、鳩山さん、率直に出してください。
○加藤（紘）委員　もうこれ以上言いませんけれども、具体的なことを一つ聞きます。
　一月二十三日、いよいよ二月四日から選挙が始まるという直前です。場所は対馬市、そこの割烹「志まもと」で、山田農林副大臣、水産庁長官、林野庁長官、それから地元の市長、関係者、選挙前にこれだけの人間を集めて、やることはきっと一つです。私は、中に入っていないからわからない。今、調査中です。
　いずれにしても、自民党は、権力を持っているときに、選挙にストレートに官僚を使いませんでした。（発言する者あり）直前はやっていません。ところが、本当に農林省の幹部がそこに行って選挙の活動をしているならば、これは大問題です。公務員の、選挙、地位利用です。
　今ちょっと、やじにおこたえしますけれども、自民党はやっているだろうと思っているのは、下手な自民党を見ているんです。昔の自民党を見ているんです。我々は、選挙のぎりぎりのときにはそういうことをやりません。やったら下手だ。謙虚にやるんです。
　それをストレートにやった。明らかに公職選挙法とか公務員法に違反なんだけれども、このときの状況を調べてほしい。
　それに対して、公務員は、我々農林族……（発言する者あり）農林族なんですよ、僕は。その人間が言っても、断りましたよ。我々が言っても、農林省の幹部が、我々はお供できませんと断りました。断られました。当たり前のルールなんです。ここを無理やりに行ったとするならば、これは、大臣は、また副大臣はついてこいと言うでしょう。私は、ついていった人間の判断ミスだと思いますよ。
　官房長官はいないけれども、そのときに処分しますか。赤松大臣、山田さんがついてこいと言うのは当たり前なんですよ、政治家だから。そのときに断らなきゃならぬのが官僚です。それは、公職選挙法、地位利用になったら、だれが処分するんですか。
○加藤（紘）委員　これについては、我が方の農林部会長の宮腰議員が政府に質問主意書を綿密に出しています。お答えいただきます。そして、違反の事実があったら、長官であろうとも、林野庁であれ水産庁であれ、局長であれ、しっかりと処分されることを望みます。総理、どうですか。
○加藤（紘）委員　今、何をやったかが問題だ。この間、前原大臣が島原に行って、詳しくどう行動をとったか、言われました。そして、島原の道路については、あそこは合計四十キロの道路ですね、それで、必要な道路は必ずつくる、島原と言ったんじゃないと。
　しかし、島原の現地に行って、必要な道路はつくります、そう言えば、シチュエーションからいって、ああ大臣がそこまで言ってくれた、これは利益誘導にならぬと思いますか、前原さん。
○加藤（紘）委員　法学部的な答弁ですね。法学部、法律家的答弁であって、政治的には通らないですね。
　さて、箇所づけについては、新聞に躍っていますね、総理が何とかの対処、処分をする。それは我々国会に報告してほしい、官房長官が言って。それが、我々国会議員だれも知らない前に新聞に出るんですか。こんな国会無視はないじゃないですか。どうするんです、これは。昔なら大変な問題になったんですよ。どうして理事会に答えないで新聞に流したんですか。お答えいただきたい。
○加藤（紘）委員　これは、委員会に答えを出す前は守秘をするんです。秘密を守るんです。それが国会の仁義です。そこのイロハのイも理事たちがわかっていないということになりますよ。きょうの午前中にここで言うんなら、どうして新聞に出すんですか。本当に、国会を軽視してはいけません。
　次に、総理大臣の問題に行きます。
　総理大臣、最後に一つお聞きします。
　税金、今、確定申告が二月十六日から。そして、三月十五日ぐらいまでになると、最初は、非常に自分を押し殺す、余りめちゃくちゃ言わないとかそういう人たちが、心の中で変だなと思いつつ、申告納税、申告に行っているんです。三月の十五日前後になると、いろいろ、嫌だなと思う人も出てきます。トラブルも発生すると思います。
　そこで、国民が本当に思っているのは、納税義務というのは、総理は特別にやわらかく国税庁に対処されるのか、それとも国民の前には平等なのか、そこをどう考えておられますか。
○加藤（紘）委員　それも、本当はそうじゃないんだと思いますよ。
　憲法によって、大臣はそう簡単に訴追できない、これは、総括の第一弾だけれども、棚橋議員が論理的にやった。そして、総理を訴追するときには、総理みずからのサインがなきゃできない。だから、平等ではないんです、総理大臣や大臣だけは守られているんです。だからこそ、自覚を感じなきゃいけない。
　国税庁の次長、来ていますか。国税庁を経験したことのある財務省、大蔵省ＯＢ、彼らは、大変だよな、いろいろ話を聞いたらやりにくいよなと現役の人間は言っているよ。そんなことは、雰囲気ありますかと言ったら、ありませんと言うに決まっているんだけれども、それは、自分の上司を訴追するなんというのはそう簡単ではない。なおかつ憲法上それが守られているとなったら、簡単ではない。
　国税庁次長、全く総理大臣を一般国民と同列に扱えますか、それとも扱えないですか。どうですか。
○加藤（紘）委員　模範答弁ですね。それ以外言いようがない。そういうものです。でも少し手心を加えますとかなんとか言ったら、大騒ぎになる。当たり前の話だ。
　だから、総理大臣、棚橋議員がこう言った。天下に恥じず、やましいところはないんですね、だったら、自分を訴追する必要があるときにはいつでも訴追していいよということを国税庁なり検察庁に一枚書いたらどうか。これに対して答えがなかったですね。なぜ書けないんです。なぜ書けないんですか。それは平等には心理上扱えないんです。そんなことはわかり切ったことだ、世間を知っている人間なら。どうぞ。
○加藤（紘）委員　今、総理は、私は一般の人間と同じである、だから一般の人間が書かないなら私も書かなくていい、こういう論理ですね。
　あなたは一般の人ではないんですよ。訴追されるという意味においては守られているんですよ。だから、一般の人間でないですから、一般の人間のところまでおりるには、自分を訴追してもいいよということを紙に書いて、ここで言ってもいいのなら、どうして紙に書けないんですか。
○加藤（紘）委員　つまり、ここで、本当に自分の責任を感じるならば、全国に五百カ所ある税務署でいろいろなトラブルがもう既にちょこちょこ始まっていますね。そういうことを感ずるならば、自分はそういう気持ちであるということを明確に言えば、そして一筆書けば、私は違うと思いますよ。それをあなたはやろうとしない。それで人々の説得力を持つかどうか、それはあなたがお考えになることです。
　さて、政策論争に移ります。
　恒常的な支出には恒常的な財源がなきゃいけない、これはこの間、委員会で菅さんも一言言った。それで、今度の予算審議をずっと聞いてみて、何かこれまでの原則が全部崩れているように思うんですね。
　昔、いや、ごく最近まで、いろいろな支出を、我々与党自民党の当時、部会長だとか政調会長が主計と下相談する。そうすると、一回こっきりの支出だったら、十億円なんか簡単に、はい、いいですよと。ところが、これを出したら今後十年、二十年ずっと出し続けるかもしれないと思ったら、百万円でも抵抗しますね、財政硬直化するからですと。これは見事なものでした。
　それから、我々は……（発言する者あり）大臣、大臣席からやじらないように。与野党の最小限のルールです。この内閣は守っていない。
　当初予算に使う金は恒久的財源でやる。それから、突然不景気になって何かやらなきゃならぬというときには補正予算を組むし、そのときには、やむを得ない、借金してもしようがないというので、赤字公債や建設公債を使う。この原則がはっきりしていました。ところが、今度の政権交代前後、一次補正、二次補正、二十二年の本予算、この辺がぐちゃぐちゃになっています。
　そして、私は、予算委員会の理事会で何度も何度も、恒久支出、一時的な支出、その他中間でわからないもの、これと、財源の方としては、恒久財源、法人税だとか所得税だとか消費税だとか、それから一時的な収入、埋蔵金ですね、そういうものと、借金、特例公債、建設公債、それからどうにも区別のできないもの、これに分けて分析してくれと言ったら、そんな要求はコペルニクス的転回の要求でそう簡単に出ない、一部の人にこう言われたんだけれども、でも、私は、昔はちゃんと区別していました。何も書かないで持っていました。そう簡単に出ないと言われたときに、コペルニクス的変化をもう起こしているな、危ないなと思った。
　さあ、そこでがんがんやって、そして、予算が終わる最後の、きのうになって財務省から出始めたのが、渡っていますか、一枚の紙です。これはいろいろ不満足です。不満足だけれども第一歩です。不満足だけれども、紙に書いてある、第一歩です。ですから、たまごっちというのが昔あったけれども、これをだんだんだんだん詳細なものにして育てていくということが、我が国のいわゆる国債発行についてのスタンダード・プアーズだとかムーディーズだとかの格付にいい影響を及ぼすと思っています。こういうことをしっかりとわきまえながらやっているという日本ならば、まだまだ信用できるだろうというふうになるだろうと思っています。
　例えば、恒久的支出、どちらにも分類されない支出、ほとんどがこれに類推、書かれていますけれども、それでは厚労大臣、年金の支出、今度、基礎年金の二分の一、そうですね。それは、恒久的支出ですか、どちらにも分類できないのか、それとも一時的支出ですか。どう思いますか。
○加藤（紘）委員　そうです。我々自民党も、原則を守ってきたんだけれども、この基礎年金二分の一については継ぎはぎだらけでやった。埋蔵金を使った。
　ただ、やはり罪の意識がありまして、税制大綱に、本来これはよくなくて、税制の改正によって恒常的なものにしなきゃならぬと思っていますという意識の表明はしてあるんです。
　去年、第一次補正を我々は考えた。そこから三兆円か何かのお金を新しい政権は工面したんだけれども、これを翌年の子ども手当の財源にするということは望ましい形ですか。どうですか、鳩山さん。
○加藤（紘）委員　恒久財源は手当てしていないんですよ。本当にこれでいいのか。
　厚労省のものはほとんどが恒久的支出であって、それがもう二、三十兆になっている。
　一つ難しいのは、例えば文科大臣、競争的資金というのがありますね。これなどは判断が難しいんですね。これは、あなたとしては、恒久的支出として要求したのか、いや、いっとき、ことし出してくれればいいよという一時的な要求として出したか。どうですか。
○加藤（紘）委員　文科大臣としたら当然ですね。
　菅さん、それを認められますか、今。
○加藤（紘）委員　まあ、それもそうですけれども、これは財務大臣としては、すべての予算が、仮に社会保険関係の予算でも、最初からゼロで査定するぐらいの気持ちで考えていきます、それでなければ財政はもちません、だから、まして競争的資金なんというのは、四、五年のものでございますから、これは一時的なものであって恒久的ではないと言ってけんかするのが当然なんで、これはポジション的に言えば、文科大臣は当然のことを言ったし、財務大臣も、それは恒久的なものだとは考えていませんぐらい言わないと財政はもたないですよ。
　さて、後でまた行きますからね。
　そこで、野田副大臣、一つ難しいのがあるんだけれども、高速道路の無料化一千億、今度やりますね。これは恒久的支出ですか、一時的な支出ですか。
○加藤（紘）委員　社会的実験で一時的なものでしょう。将来、これが恒久的に必要なことのないように展開していくことを祈ります。余り支持の多い制度じゃないですからね。
　次に、そういう恒久支出には恒久財源という中で、私は二つ問題がここで議論されたと思います。それをフォローします。それは基金なんですね。一次補正で基金が幾つかつくられました。これは多年度で支出するために緊急に考えたものでしょう。これが問題だと言う人がいるのが問題で、実は、これについてうちの茂木元大臣と仙谷さんが議論されていましたね。それから菅さんも議論されていた。つまり、それをフォローします。
　つまり、リーマン・ブラザーズの後、世界三つの地域が必死に対応を競争した。日本の三倍ＧＮＰのアメリカは百六十兆ぐらい、日本とＧＮＰが同じ中国は六十兆ぐらい、日本はまあ三十兆か四十兆やりましたね。それは全部、これを二、三年でやるというふうにして始めたんです。アメリカは、十年でこれを使う、そして初年度にできるだけ多くやろう、しかし、二年度目、三年度目の金も用意しなきゃならぬといってやったんですね。
　アメリカは、いろいろな見方があるけれども、ある程度回復した。中国も、かなり僕は問題あると思うんだけれども、一応今のところ回復したように見える。日本だけだめなんですね。私は、三つのジェット飛行機ががあっと上昇しようとしたときに、日本だけ逆噴射かけたからだと思います。それは、この基金をけしからぬと言ったからです。それは当然でしょう。だって、二年、三年で使おうとしたのを、二年目分、三年目分、合わせて三割ぐらい使っていないのは当たり前ですね。それを召し上げる、それに必死になったからです。
　そして、今度の予算では、二次補正や二十二年度予算では、同じような項目を全部復活させた。無駄なことだったんです。いや、無駄だけじゃない。大変なブレーキをかけた、ノッキングさせた。これについて、基金というのはいいんだと菅さんは思っていますね、二年、三年、多年度制度は。そういう発言をしていますが、今でもそう思っているでしょう。
○加藤（紘）委員　その話はいろいろな議論がありますから、もうここでやめますけれども、しかし、本当にやる場合には、この十五兆の第一次補正というのはそのまますんなり通しておけばよかったと思いますよ。
　それで、そのときに、ここに前原さんがぱんと出てくるんです。一丁目一番地はコンクリートから人へと言って出てくるんですよ。この話は十五年前から言われていました。だから、当時の国交省の幹部も僕らにこう言ったものです。二十世紀が終わって、二〇〇五年あたりから我々の予算はとれなくなります、だから今こそお願いしますよ、こう言ったものです。
　だから、（パネルを示す）これは、驚くでしょうけれども、右肩上がりの青い線は社会保障関係費なんです。特に社会保険です。それから、右下がりになって、当時の半分に減っているのは国家予算の中の公共事業関係費です。もうコンクリートから人へは終わっておるんです。今、ＧＮＰの三％なんですけれども、フランス三・二％、アメリカ二・八％、そして今伸びつつあります。
　ですから、三％程度というのは、何もほかの国に比べて違ったものではない。そこまで我々は努力し、そして、万が一、不景気対策のときには公共事業をやれるような幅を残してあるんです。それを、一丁目一番地はここを切ることだと言って、特に箱物、例えば病院の百億、一カ所みたいなものを全部切っていった、そこに私は問題があると思っています。
　そして、埋蔵金についてこれからいろいろなことをおやりになるようだけれども、また特別会計、独法、その際にぜひお願いしたいのは、そこでいろいろな無駄もあるでしょう、あるけれども、それは、出てきたものは一時金としての収入なのか、永遠に続く恒久財源なのか、その区別をちゃんとしてほしい。
　その意味で、特別会計の話で、年金の積立金に手をつけることはないでしょうね、厚年とか国年の。それは僕は、大胆なことをやる閣僚が一、二名いる中では危ないと思っているんですよ。長妻さん、それはやらせないですよね。年金積立金に埋蔵金と称して手をつければ、百五十兆、二百兆近く、いろいろなものをかき集めればありますよ。それは絶対やりませんね。やると言ったら、もう年金保険料を支払う国民はいなくなりますよ。
○加藤（紘）委員　大変安心しました。評価します。
　ただ、長妻大臣、年金の中でちょっと不可思議なことが一つだけ、特別会計の中ないし関連であります。
　それは、今、地方で一番いい老後を過ごしているのは公務員です。特に、公務員夫婦で退職しますと、二馬力のエンジンつきの老後だと言われています。これはいいですよ。地元に、特に地方に選挙区がある人は、退職公務員のすばらしさ、退職手当もいい、年金もいい。これは驚くようなものです。
　長妻さん、年金論の根本なんだけれども、一番古い年金は何でしょう。そして、一番古い年金というのは、成熟度が高まるから一番困るんですね、支払いについても、積立金についても。保険料を高くしなきゃならぬ。ところが、公務員の年金は、保険料も一番低いんですよ、支払いは一番高いんですよ。どうしてこんなことができるか。
　もうきょうは時間がありませんから、問題提起だけにしておきます。
　今度、ＪＡＬがつぶれます、つぶれたんですね。それで四割、年金は泣きましたね。ところが、国鉄、昔つぶれたんです。でも、どうやって払っているかというと、清算事業団にツケ回しして、国民がたばこをのむたびに国鉄ＯＢの年金代を払っている、こういう図式ですね。では、ＪＡＬと国鉄とどう違うか。昔親方、公務員であったというだけですね。
　地方公務員、国家公務員は、これは全部、制度を変えたときに、難しく言うと年金の過去勤務債務だけれども、それまで勤務した人の働いた期間に関する年金給付費は全部国の財源にしたんです、昭和三十三年、地方公務員は三十七年。そうすれば、まだまだ元気で金がたまっている。国家公務員には八兆円あります。地方公務員には四十兆円の積立金があります。たった三百万人の地方公務員で四十兆の積立金がある。
　これをまず認識していたか、それとも、しなくてもいいんですけれども、今後研究してみるか、その覚悟だけ聞いて質疑を終わりたいと思いますが、どうぞ。
○加藤（紘）委員　時間が来たので終わります。
　ただ、この年金の話はかなり、データが隠されていたり、表現が変えられたり、公務員とか国立大学の先生は自分のことだから研究しなかったり、私立大学の人も私立共済のメンバーだからおじけづいたりしていますから、国民の立場、サラリーマン及び農民の立場に立って研究してくれることをぜひお願いして、質疑を終わります。
　ありがとうございました。
○加藤（紘）委員　自民党の加藤紘一でございます。おはようございます。
　先日、我が方の菅議員が、小沢さん不起訴の後、その責任問題について鳩山さんにお聞きになりました。翌日の新聞によりますと、「小沢氏に政治責任なし」という三段の見出しが出ていますけれども、議事録をよく見ると、鳩山さんは、そんなことを言いたくなかったのか、非常にずらしているんですね。小沢さんに政治責任ありますか、ありませんか。
○加藤（紘）委員　今、新聞報道、朝日新聞に三段抜きで出ていたのとは違う、政治責任あり、こうなりました。結構なことだと思います。当然あります。
　次に、秘書さんの問題をお聞きします。
　総理は昔、政治家の秘書の行ったことは政治家自身に責任がある、議員バッジを外すぐらいのことをするべきだとおっしゃいました。そして、最近それをおっしゃっていない。
　ユーチューブというのがありますね。それの人気サイトは、この鳩山首相のかつての発言と現在の発言を比べて、どこがこんなに違っていますというのが最大のヒットなんだそうです。私も見ました。
　さて、昔の発言と今の発言はどうして違ったんですか。
○加藤（紘）委員　国民、特に若い世代、主婦、そういう人たちの間に非常にこのユーチューブのサイトは、聞くところによると、二十数万ヒットがある。（発言する者あり）もっとかもしれません。
　今は、それぞれ置かれた立場が違う、そういったならば責任のとり方も違っていい、そういう意味ですか。自分は今、総理になったから責任とらないという意味ですか。
○加藤（紘）委員　ユーチューブを必死になって見て、そういうサイトを合成して、そして、ほら、これだけ違っているんだよということをやっている若いユーチューブの使用者、見ている人、それが今の答弁で納得できるでしょうか。
　今のは、自分が総理だから仕方がない、そして知らなかったから仕方がない、突き詰めればそこになります。私は、去年から野党の理事としてそこに座ってほとんど答弁を聞いていますから、九七％答弁を聞いていますから、突き詰めるとそういうことになります。もし、総理だからと言うんだったら、総理だったからと言った場合には、責任が重いということですよ。
　棚橋議員が言いました。総理大臣を起訴するときには、総理大臣自身がサインしないと、それでなければ総理を辞職していなければ、その人の起訴はできないのだと。憲法論から税法上のいろいろな規定を出して言った。彼の質問が若干品がないと言う人もいるけれども、問題の本質をぴたりと当てているじゃないですか。
　ですから、あなたは、自分の秘書の問題だったら、かつて言ったのよりも二倍も三倍も責任をとらなきゃならぬのです。その気持ちはありますか。
○加藤（紘）委員　福島さん、あなたは社民党です。昔の社民党の党首ならば、こういうときに連立離脱します。今はそのあなたの姿は、本当に大臣の席にいたいというだけにしか見えません。普天間の問題でもそうです。どうですか。
○加藤（紘）委員　それでは福島さん、小沢さんと石川さんの政倫審出席要求に賛成しますね。
○加藤（紘）委員　それは政倫審出席に賛成するということですか。違いますか。イエスかノーかで答えてください。
○加藤（紘）委員　このように、あいまいなんです。
　政倫審出席に賛成ですか、反対ですか。
○加藤（紘）委員　社民党は賛成ですか、反対ですか。
○加藤（紘）委員　逃げの福島党首、そうですね。
　それでは、次の問題に移ります。
　今度の審議で、鳩山さんの問題は、あのお母さんから一千五百万お金が来ていたということを知っていたかどうかが論争になりました。私はどうも、そこが唯一の論点というのはおかしいと思いますよ。
　大蔵省のＯＢの、かなりしっかりとした人がこう言いましたね。知っていなかったら大丈夫というのだったら、例えば大変なお金持ちの人が、三歳、四歳の孫に、生前ちゃんと彼ないし彼女の口座に数千万入れておきゃいいんだ、それで、成長して、高校になって、ああ、こんなに僕にお金があるんだと思ったときはもう時効であると。だから、これは問題ではないんだと。
　私は、鳩山総理の三百五十万のブリヂストンの株、五十何億か百五十億か知りません、計算不能な多額です。それが幼少の折入っていて、そして税務処理も何か終わっていたらしい。仮にそこが問題になっても、もう時効ですから。これでいいのでしょうか。ここで総理がどう判断するかで、発言するかで、二月十五日から確定申告が始まりますね、全国に影響しますよ。
○加藤（紘）委員　我々の同僚議員が各地で聞いてきています、税務署で異変が起こり始めたと。私たちは今、政権を放棄せざるを得なかった反省を込めて、今自民党の衆参国会議員二百人が、小さな過疎の村、人様の選挙区、そこの代議士さんも行かないようなところを回ろう、ふるさと対話集会というのをやっています。
　きのう、私は、鹿児島の山の奥の奥まで行ってきました。そこで、やはりこの問題を追及してほしいというのと、いや、景気対策を議論してほしい、参加者の間でも議論になるぐらいです。ですから、私はこれを聞きました。嫌だけれども、あなたに質問しました。嫌です。でも、質問せざるを得ない。国民の代表だからです。
　もし、あなたの今の生前贈与の話とかこういうのが、確定申告前後になって全国の税務署の前でいろいろなことが起き始めたら、私なら、総理であるならば辞職します。自分の一言で納税意識が変わったとなったら、それは政治の根本を崩すことになります。そういうときにあなたはどう思いますか。
○加藤（紘）委員　自分の納税について国民がこれだけ議論しているときに、今総理は、国民の皆さん、国民の三大義務、納税義務を果たしてくださいとテレビの前でおっしゃる。私は、それが民主党政権か、ないし鳩山さんの本質なのかなと、がっかりします。
　思い起こします。今から二十年ぐらい前、あなたはユートピア政治研究会というのをやりました。そのときに私は、当選何回か、かなりの先輩でした。はあっと思いました。その中の一人のメンバーが、地元に秘書が三十八人、事務所十一カ所、年間の費用一億九千万、ああ、こんな一年生がいるんだと。そして、言わんとしていることは、政治に金がかからないような政治をやろうじゃないかと。この矛盾。どこかがおかしい、この話、どこかがおかしいと思いました。その思いがまた今の発言で思い起こされます。
　最後に、国税庁次長に聞きます、一言だけ。
　課税義務については、いろいろなケースがあるでしょうけれども、その人が大臣であったから、その人が大阪、浪花の一商人であったから、そこで個人所得についての脱税かどうかの判断は同じであるべきだと思いますが、いろいろなことを長々と言いますか。同じか同じでないか、それだけ答えてください。
○加藤（紘）委員　それが正しい。また、そうあってほしいと思っています。国税当局のしっかりとした対応を望みます。
　これだけで時間を費やしていられません。政治と金についての集中審議を我々は要求しています。国会で決めることですけれども、その際、我々の同僚がもっと厳しく議論すると思いますし、確定申告のときに税務署各地で異変が起こったら、それこそ総理大臣としての責任を強く強く感じてくれることをお願いします。それは義務ですから。
　それから、次に経済問題に移ります。
　今、なかなか景気が戻ってきませんね。そして、リーマン・ブラザーズの破綻以降、もう既に一年半ぐらいになるわけです。これから二番底が来るかどうか、これが国民の最大の心配です。
　私は、そのときに考えておかなきゃならぬのは、今回の不況は日本自身が招いたものではありません、アメリカから始まった国際金融のそういった混乱から始まってきたんだと思っています。そしてそれは、リーマン・ブラザーズの破綻以来、それまで静かであった日本経済が極端な大波に見舞われました。そのときに、グリーンスパンさんが、百年に一度の大危機であると。あなただけには言われたくない、全世界の経済に関心がある人はそう思っているはずですよと思いました。
　さあ、そのアメリカなんですが、この間、十一月の十四日でしたか、オバマさんがサントリーホールで演説しました。重要な演説だったと思います。まあ、経済のところについて言えば、今後、アメリカが一生懸命消費をし、そしてアジアの輸出業者たちが一生懸命輸出して、それで経済がだんだん持ち上がっていくということはもうできないのだ、それがこれまでの教訓ですということを言って、これからはアメリカは貯蓄しなきゃならぬと思います、これからアメリカは一生懸命物をつくって売ろうと思っています、そしてアジアの国々の皆さん、どうぞ自分たちがこれまで驚異的な創造性と努力で培ってきたいろいろなものをもうちょっと自分の国内の生活の豊かさに使ったらどうでしょうということを言いました。
　私は、これは要すれば、アメリカは余りアジアの国々、日本も含めてアジアの国々からは買えませんよと。それから、皆さんの生活をもっとよくしたらどうですかということは、人民元高に追い込むという決意であると思います。
　このオバマさんの演説、それからもう一つ、どうも国際金融の世界であぶく銭がまだ膨れたまま漂っているんじゃないでしょうか。
　今から三十年前、サッチャーさんがあの改革をやり、そのときにフリードマンとかハイエクとか、こういういろいろな有名な学者さんたちが理論づけをして、それからマネー経済の世界に入っていきましたね。
　国民がこんなややこしい話を、物すごい勢いで本を買い、読み、ＮＨＫスペシャルでは、大変な取材の「マネー資本主義」という題だったと思いますが、それが、一時間物が三夜連続にわたって高視聴率をとっている。国民は必死にここを考えているんです。
　今度、菅さんがＧ７に行かれましたね。このアメリカの経済、余り物を買わないだろう。それから、世界にまだお金が漂って、その金が時にはドバイで事故を起こし、そしてあるときには、我々が専門の農作物の大豆とかトウモロコシにがんと行って市場を荒らし、そして九州の畜産農家が困る。こんな二つの要因、これをどう見られるか。
　菅さん、どうでしょう。この間行かれて、どういう感じがしましたか、どういう議論をされましたか。
○加藤（紘）委員　まず、アメリカのオバマ演説が目指すところはだれでもわかるところで、そうだろうなと。日本と中国が一生懸命アメリカにお金を貸し、そしてアメリカが身分不相応な消費をするということで我々の経済も成り立つ。はっと気がついてみたら、十年前、我が国の輸出依存率はＧＮＰの八％ぐらいでした、それが一八％になっていたんですね。ああ、こんなになっていたのかと。我々も競争力、競争力と言って、そしてある意味ではアメリカを食い物にしていたかもしれぬ。
　そして、中国について言えば、中国が一生懸命輸出しているものの、かなりの製品のブラックボックス部分は、日本経済の高度の技術によってつくられた部品が入っていっているわけだから、間接輸出なんですね。
　などなど考えると、アメリカが自分に分不相応、これを直さなきゃというのは正しい判断だと私は思います。そのかわり、物すごい苦しさをアメリカはこれから受ける。そして今、経済がいいように見えるけれども、住宅は昔に比べると、たしか四分の一に落ちている。こういう中で、アメリカの経済が日本から物を買えるだけの力を今後持つかどうかというのは、全くクエスチョンだと思います。
　問題は、もう一つの部分、国際金融におけるあぶく銭。あのサッチャーさんの三十年前のときから現在まで、ちょっと国際金融の中における金融資産が多くなっていると思いますね。この金融資産というのをどう考えるのか、私もよくわからぬのですが、マッキンゼーの調査とか僕が大変評価する水野和夫さんとか、それからもともとこの問題にかなり詳しく警告を鳴らしていた中前忠さん、こういうすぐれたエコノミストの感覚では、やはり実物経済と金融というのは余りかけ離れない方がいい。そうしないと、犬のしっぽ、つまり金融水膨れしたものが本体、飼い主を動かしてしまう、実物経済を混乱させてしまうという話なんです。
　今から三十年前、一九八〇年、世界のトータルＧＮＰは十一兆ドルでした。そのときに、世界の金融資産は十二兆ドルと言われました。つまり、一％余計金があって、それがふわっと潤滑油に動いていくというのが正常なものだなと。
　ところが、リーマン・ブラザーズの前は、四十五兆ドルぐらいの世界のトータルＧＮＰに対して百六十七兆ドル、つまり三倍の金があった。それの一番簡単なものがサブプライムですね。債権を証券化した。そして似たようなものが、いろいろな金融デリバティブズとか、だれもわけもわからないようなものがどんどんふえていって、そしてこれが世界の経済を混乱させたというのが、ＮＨＫスペシャルの最大のポイントなんですね。
　ですから、その状況が、この間のリーマン・ブラザーズの百年に一度の危機である程度おさまったのか、それともまだ漂っているのか。どなたか発言ありませんか。
○加藤（紘）委員　今、Ｇ７の総括として何かちょっと矛盾してわからないところがあったんですが、いわゆる金融において銀行業務と証券業務を分けていた、それを一緒にした、過去三十年。それをもとに戻そうじゃないかというのは、私はある意味で、この強烈な過剰流動性で苦しんだ諸国の間では当然出てくる話で、そしてそれが一緒になって、証券にいるトップとかその中のチーフディーラーが出来高払いで高額なサラリーをとっていく、日本円でいえば三十億、五十億、そうなれば、それを規制するのは日本としてもいいことじゃないか、あなたたちの乱暴ろうぜきで我々苦労したんだから。
　とにかく、日本の銀行なんというのは、いろいろ言うけれども最高で一億円とっていないと思いますよ、ビッグ銀行で。向こうは三十億、五十億ですよ。なぜそうなるかというと、そうやれば個人がもうかるから。だから、今Ｇ７の最大のテーマは、一人の給料をそんなに多く払っていいか、払えるようなインセンティブを与えるような作業をさせていいのか。
　だから、亀井さんこそ金融大臣としてそれをしっかりやれと言わなきゃならぬ立場なのに、アメリカの言うとおりやっていられないねみたいな話をして、いわゆる世界の過剰流動性の発生の根源とその対応についてちょっと理解がないんじゃないんですか。短くお願いします。
○加藤（紘）委員　答弁をもうちょっと正確にやってもらわなきゃなりません。でも、ちょっと時間がないですから。
　日銀の副総裁に来ていただいています。
　僕は、リーマン・ブラザーズ発生の一週間前、中国にいて、胡錦濤氏と一時間会談する場面があったんです。それで、当時、さっき言ったようなエコノミストから、これは危ないですよ、とんでもないことがこれからアメリカから来ますよと言われて、半信半疑だったんです。日本のこの問題を担当する、国際金融にウオッチしていなきゃならぬある局長、次長に言ったら、えっ、それは何のことですかと言われて、慌てました。そして、大蔵省全体でも、大変だよというメッセージは出ていなかった。あったとすれば、僕は日銀じゃないかなと思うんです、それぐらいの危機感を持っていたのは。
　そして、中国にいろいろ聞いたら、こういう専門的な、ちょっとオタクっぽい質問を胡錦濤さんにしなきゃならぬが、ブリーフィングペーパーを出しておいてくれと言ったら、みんなからわっとやられまして、それは今、中国の首脳部の最高勉強テーマで、毎日のようにそれに集中して勉強していますから、胡錦濤と十分議論してくださいと。そして、強烈な危機感を持って勉強していることがすぐわかりました。
　さあ、それは過ぎたことです。これから二番底が来るか来ないかというのは、これからもう一度、今、国際金融の世界が、そこから大波が来ないかどうか、そういう日本の国益を損なうような政策のミスでそういったものがもう一度来ないかどうかです。日銀の見解を聞きます。
○加藤（紘）委員　日本経済、マクロの歩みを最終的に責任を持つのは戦略担当大臣ですね。手短に、どう思われますか。あなたもかなり当初は、リーマン・ブラザーズの前は深刻な認識を持っていたように、物の本で読むと感じるんですが。
○加藤（紘）委員　リーマン・ブラザーズの後、金融からくる大変な世界経済不況になったわけですが、その中で、アメリカは日本のＧＮＰの三倍の国、約百五十兆円ぐらいの対策、百六十兆円ぐらいのトータルの対策を打ったように思います。中国は我々にもうじき近づくかなと言われるぐらいの、四百五十兆円ぐらいのＧＮＰかなと思うんですが、それでも四兆人民元、ですから、日本円にしますと約六十兆円ぐらいの手を打ちました。我が方も合計、細かいのはいっぱいあるんだけれども、財政措置としては四、五十兆ぐらい打ったんじゃないでしょうかね、我々の去年の第一次補正も入れますと。
　それで、一生懸命みんなやったけれども、ほかの国はそれなりに元気になっているんです。日本だけなっていない。なぜなんだろう。
　私は、政権交代で新たな政策をやるという皆さんの立場がかなり大きく影響したと思いますよ。例えば政府のデータでも、町村さんも茂木さんも、参議院で林さんも全部やりましたけれども、政府のデータで第一次補正を凍結したことによって〇・幾つかの差が出ちゃったということが出ていますね。これは何度も出ている数字だから、内閣府のデータです。その中で私は思うんだけれども、こだわり過ぎるんですよ。こだわり過ぎ。
　例えば百億の地域医療再生プロジェクト、私の地元に適用になりそうだといったら何が起こるか。みんなでうわっと、どこのゼネコンがとるんだろう、そのときにはダクトはどこに注文するんだろう、それから、床はどこに注文が出るんだろう、大手がとって地元は使わないんだろうか、いや、ガラスぐらいは地元から注文する。ガラス屋さんは事前に発注するんだそうですよ。だから、うわっと、やろうぜみたいなことになる、予算が通らなくても。ところが、それが、いざとなると、しゅんとあのとき縮こまっちゃった。それは愛知県でもそうだし、高知県でもそうだし、青森県でもそうだ。
　それで、菅さんに聞きますけれども、大きな六階建ての病院をつくることはいいですか、悪いですか。その地域が本当にＭＲＩでも入れるようないい病院をつくりたいと思っているときに、それは箱物ですか、コンクリート物ですか。
○加藤（紘）委員　青年の菅さんがすい星のごとく登場されて、公共事業はだめだと。何か天野さんという女性活動家がいて、説いて回った。（発言する者あり）そう、天野礼子さんといったかな。そのときから菅さんの議論は変わっていないんじゃないんですか、三十年。
　鳩山さんにお聞きします。
　今、国費で、公共事業関係費と社会保障費、どっちが多いですか。
○加藤（紘）委員　はるかに。さすがに総理だけあって、認識していますね。
　では、もう一回質問を変えます。
　公共事業のピークというのが何年ごろだったか、そして今、その何割ぐらいまで落ちているか。
○加藤（紘）委員　なかなか正確な認識で、菅さんがおっしゃっておるのと、目指すところと違っておるんですね。
　この間、本予算を審議するときに、本会議でうちの谷垣総裁が、ピークのときに比べると今半減しているんです、こういう演説をしたんです。公共事業費は、ピークのときには、あのとき十二兆かな、十三兆かな、今六兆、七兆に落ちているんですと言ったら、変なことに僕は気づいたんですよ。それまでうわっとやじっていた民主党の一年生席、きょうも似たようなものですけれども、これがしいんとしたんです。しいんとしたんです。えっ、半分まで下がっていたのかということだと思いますよ。恐らく、多分みんなわかっていないんだろうと思う。
　いいですか。一番多いのが、多分平成十年前後ですね。今六兆、七兆ぐらいのところまで来ています。一方、社会保障関係費は、当初は十五兆でした。それが、本年度は二十四、五兆になっていますね。本年度二十七兆じゃないでしょうか。
　菅さん、ことしの当初予算、今提案いただいているものは、皆さんがつくったからこうなったと言うでしょう。二十一年度で公共事業関連国費と社会保障関係費は何対何になっていますか。
○加藤（紘）委員　ですから、菅さん、もうコンクリートから人へというのは終わっているんです。かなり進んでいるんです。それが当初の半分以下になっていたと聞いて、しいんと静まり返ったあの本会議の雰囲気。私は、事実に基づいてこれをしなきゃいけない。
　私がなぜこんなことを言っているかというと、我々も、いざというときには公共事業で景気刺激を発動しなきゃならぬときが来るから、一般のときには公共事業費を落としておこうと必死の努力で半減させているんですよ。だから、百年に一遍のときには公共事業で景気刺激してもいいようにしてあるんです、百年の計で。それを、あくまでも、すべてのコンクリートでつくった七階建ての病院、これを箱物、コンクリート物なぞという、それで全部ストップしましたね。これが私は大きな問題で、こだわりを捨てて、この国の経済の二番底に備えなければならないということを申し上げておきたいと思います。
　そして、公共事業による建設国債の発行の金額と、それから、いわゆる一般の社会保障や人件費なんかに使う赤字公債の発行の数字は、もう最近では、建設国債の発行残高、自民党時代のツケとあなたがおっしゃるものは、いわゆる特例公債、社会保障関係費に使うお金の残高よりも下がり始めているというこの事実をよくおわかりいただきたいと思います。
　最後に、私は農業のことに一言触れます。
　お米は、日本ではかなり自給はありますね。その次に、自給率向上のために必要な穀物は何でしょうか。大豆でしょうか、麦でしょうか、えさ用の穀物でしょうか。それとも、最近我々がよく言っている、米粉でのパンをつくる米粉用の米なんでしょうか。それは農林大臣に聞いても、正式の、何か役所答弁になりますから、それこそ亀井さん、一言で言ってください。お米の次に日本人がどうしてもつくっておかなきゃならぬ穀物は何でしょうか。
○加藤（紘）委員　総理大臣、今四つ挙げた中で何が大事だと思われますか。
○加藤（紘）委員　外務大臣、どう思われますか。
○加藤（紘）委員　非常にナチュラルな、いい答弁だなと思いますね。大体どうも大豆じゃないかなと思うんだが、それを言い切っちゃうと後で笑われるかもしれぬから、ほかでも何だかんだとおっしゃっているんです。
　私は、大豆だと思います。納豆、豆腐だけじゃなくて、みそ、しょうゆ、これは日本人にとって絶対に必要なものですから。その大豆の自給率は、今たった七％なんです。ほとんどアメリカです。アメリカが不作すると、日本でみそ汁を飲めないような状況になっています。ですから、今、農政の中心は、お米はみんなつくりたがるし、そしてなれているし技術もある、だから、自給率七％で、なおかつ最も必要な大豆に向けることなんですね。
　民主党の農政、いろいろやっておられたけれども、今度のときまでは、菅さんとか筒井さんとか平野さんとか篠原さんとか、こういうところは全部それでいくべきだと言っていて、最近、民主党農政、菅さんから始まったらしいんだが、なかなかいいなと思って見ていたんです。ところが今度、小沢さんの農政ですよね、戸別所得補償方式というのは。それで農家に、お米を重視し始めた。一反歩一万五千円つけるようにした。
　私は米どころですから、いいなと思いますよ。ただ、もう何ぼつくってもペナルティーかけないということにしたから、多分、過剰生産になると思います。ですから、今もう既に米の市場で暴落し始めていまして、そして政府がいろいろなことをやっても、お米の値段は、一回下がったものはもとに戻らぬというようなところまで来かねないと思う。
　そして、佐賀県は、我々は大豆に特化しますよ、新潟の人、お米の減反を引き受けてあげるから、一反歩一万五千円つけて頼んでいらっしゃいということを去年、おととしやっていたのが、ことしだめになりましたね、県間調整。それはもう本当に、農政の基本で芽生え始めたいいものを崩しました。
　農村の現場はめちゃくちゃに混乱している。小沢さんに全部、農政の基本までこれでいけと言われてやるような農政は真っ平でありまして、この点については、あした、我が方の宮腰農林部会長が一時間ここでしっかりとやりますから、聞いてほしい。
　それで、最後に……（鳩山内閣総理大臣「委員長」と呼ぶ）答弁なんというのはもうわかっていますから聞きません。
　我々、最後に申し上げます。
　私は、今冒頭、小沢さんの問題も言いましたけれども、民主党の体質というのは、一人の人が全部握っている、そして、それによって政策の議論もできなくなっている。私は、これは小選挙区制度を導入するときに、いい点もあるよと。しかし、最もだめなのは公認権とそれに伴う選挙資金の分配権、おたくの場合だと二百億の公的資金を一人の人が握る、必ずこれは独裁になると言われていました。そして、それがもう既にいろいろなところにあらわれ始めているんじゃないでしょうかね。やはり、選挙制度を直すときにみんな言われたことを思い返してみましょう。
　我々は、自民党時代、いろいろなことがあって、それが自浄作用、あるときにはこれは派閥抗争、党内の足引っ張りなどと書かれたけれども、それによって、だめな人、国民の支持を受けない人は落ちるような仕組みになっていたんです。ところが、今、それはどんなことがあっても続いていく。
　やはり、日本の民主主義を本当に壊してしまうのは、こうやって一生懸命やじるしか自己主張の場がない民主党党内の体質にあるんじゃないかということを申し上げて、終わります。
○加藤（紘）委員　鳩山総理、何年か前は自社さ政権で一緒に仕事をした仲でございますので、鳩山政権の成立にはいろいろな思いがあります。八月三十日、選挙の結果が出て、それから、十六日、指名されて、それから組閣され、最初の一週間、二週間、私の感想を申します。
　だんだんいい顔になってきたなと最初思いました。何といいますか、あなたは、時々、言葉が軽いとかソフトクリームとか言われるけれども、総理になることが決まった途端に口数が少なくなっていました。私は、いいことだと思ったんです。
　鈴木善幸さんが突然総理になった。そのときには、大平さんの急死を受けて予定されていない方が総理の重責を担う、そうなったときに、瞬間、鈴木さんは絶句し、それから総理になるまで三週間ぐらいあのときあったんですけれども、じいっと口数少なくなっていかれました。
　竹下総理が、中曽根裁定によって、竹下君にお願いする、その裁定書を読み上げられたとき、外れた宮沢さん、安倍さん、お二人それぞれつき人がいたわけですが、私は宮沢さんのつき人でした。竹下さんを見ていました。竹下君にお願いしたいという最後の一行が読み上げられたときに、竹下さんは真っ青になって、泣き出しそうな顔になりました。「十年たったら竹下さん」といって明るく歌っていたあの人が、現に総理になると、重圧感で、そして多分、もしかして暗殺されるかもしれない、そういう場面を首相になられた方は感じるんだと思います。
　その無口さ、そういうものがだんだんある種のにおいになって、カリスマがだんだん出て、風格が出て、人がそれについていく、歴代の総理大臣はそういうものでした。久方ぶりに本格的な総理というものがここで生まれるのかなとあなたをじっと見ていましたけれども、それが今少しついえています。少し心の中で引けています。
　それは何かというと、あなたたちに言われたくないよ、総理の言うせりふでは僕はないと思います。言うなれば、巨大な自民党にまだ立ち向かっている野党の党首みたいな感じで、まだ野党ぼけじゃないでしょうか。我々も与党ぼけしています。しかし、総理の場にいる人が野党ぼけでは困ります。あなたは今、一億二千万人の指導者です。生命財産、すべての責任を負うんです。あちらで風邪が蔓延すればあなたの責任。何だってあなたの責任なんです。そういうときに、やはり国会の同僚にも、自分たちの仲間だという気持ちでの答弁がなければいけないと思います。
　説教するつもりではありません。あなたに言われたくないとうちの谷垣総裁に答弁したあの答弁は、スタッフが考えたものですか、あなた御自身の言葉ですか。
○加藤（紘）委員　そういう一種の、新聞は翌日、開き直りと各社書きましたけれども、巧みな答弁、開き直り、それは決して褒め言葉ではない。新しい、新鮮な政権、新鮮な政党の代表の第一回目の答弁。そして、それに後ろで、きょうもありますが、機関銃のような拍手。あれ以来、私、民主党の議員の方々の顔が見えなくなりました。みんな同じに見えるんです。これはよくないことです。
　ですから、やはりテレビで見ている国民は、政治家一人一人の思い、出してくるにおい、それをみんな見ておりますので、どうぞ人間らしい、友愛精神らしい、個の確立になるような、そういう政治をぜひお願いしたい。
　そこで、友愛なんですが、よくわからないんですね。私、かなり丁寧に、あなたの新しい憲法論という五年ほど前の本も読みました。それから、ホームページの友愛についてという文章、かなり長い、しっかりとした文章だなと思って、忙しいのによく書けるなと思って見ながら、あれ、これをこのままホームページにアップしておいたら、アメリカは怒るぞ、中国は未熟だなと笑うぞと思いました。
　あれで、みんなアメリカが怒ったといいますね。私は、本意が理解されていないと鳩山さんはおっしゃったけれども、まだ一回も会っていない人たちとの前に総理になる方があれを書くと、アメリカは厳しくなっていると思いますよ。カート・キャンベル国務省アジア局長、彼が一生懸命なだめているように思います。非常にあの友愛の文章というのは、かなり外交的には後始末しておかなければならないものだと思っております。
　ところで、この友愛というのは、僕はよくわからない。今、鳩山首相にどうですかと言ったら、五十二分施政方針をやられるといけませんので、最も側近、鋭仁さん、環境大臣、友愛というのをあなたなりに十秒で説明してください。
○加藤（紘）委員　この博愛というのは、一人一人の人間が居場所を求めるときには博愛の精神でやれば解決する、いや、アジアでそれぞれの国が歴史的、宗教的なバックグラウンドが違ったからどうするかというと、博愛でいけばいい、何でも博愛だと解決がつくんですね。でも、これほどあいまいな概念が一国の総理の口からしょっちゅう出てくるということは、我が国として余りよくないことだと思います。
　民主党の委員長選挙のときにもこれで戦ったと言っていましたから、民主党の人たちも、これは党として認める精神であり、言葉ですか。どなたにお聞きしましょう。菅さんに聞くとこれはまた十五分話されますので、遠慮します。官房長官かな、どうぞ。
○加藤（紘）委員　つまり、党全体としてこれは認めているということですね。
　岡田さん、外交で友愛に基づき演説されましたね、総理が。それで、岡田さんは一国の外務大臣として、この友愛精神をどう扱いますか。
○加藤（紘）委員　こう見ますと、友愛はいろいろなところでいろいろ解釈されていきまして……。三十秒以内で終えますか。はい、それでは亀井さん。
○加藤（紘）委員　そういう解釈もある。
　しかし、翌日の新聞の論評を見ますと、友愛の中身を論じた新聞社はどこもないんです。それで、ただほわほわっとした理念で、美しい言葉だと言う人もいるけれども、それはともかく、現実にどういう政策に結びつけるか、まずそれをやってほしい、これは、民主党政権に一番親身になっている朝日新聞の論調でもそうです。それから読売新聞では、「「理念」だけでは物足りない」というテーマです。それから日経新聞は、「意欲見えても中身あいまいな首相演説」。それから産経は、「見えない政策の優先順位」。友愛の中身がいいとか悪いとか、かけ橋がいいとかというのは一つもないんです。
　それで、私は思うんですけれども、今これがぴんとこないのはなぜか。一つは、概念のあいまいさ。もう一つは、みんなが思っているんだけれども、鳩山家のある種の家族のフィロソフィーであって、そういう意味で個人の家のものであって、そしてなおかつ、ある外人さん、だれでしたっけ、カレルギーさんという、日本の女性と結婚されたけれども……（鳩山内閣総理大臣「違う、違う。その子供」と呼ぶ）その子供なんだけれども、何となく、その後のＥＵの同盟をちゃんとつくり上げた人の精神だというので、何か、どっちかというと外国物なんですね。
　今、日本の、かつての保守でも革新でも、若い世代でも年寄りでも、求めているのはナショナルアイデンティティーなんですよ。この国の原点は何だろう。明治維新、第一回の開国では、当然のことながら、外国の強さと豊かさ、第二が、外国から来た民主主義、第三、これは大きな転換だけれども、日本的な本当のところは何なんだろうということをみんな求め始めているというのが本当のところで、この明快さと日本独自のもの、この二つの点で欠けるところがあるから、新聞も、多分恐らく民主党の皆さんも、うちの親分はこう言っているけれども、それはそれでいいんじゃないかという程度で終わっているんじゃないかと思うんですが、仙谷さん、どう思いますか。（発言する者あり）
○加藤（紘）委員　今こちらで、何ぐだらぐだらしゃべっているんだとやじがありました。これがおたくの党の今の思想状況ですか。
　私、今本当にみんな、この国はどこを求めて歩くのかということが最大のテーマだと思っています。ビジョン物なんかを国会で議論すると、いろいろなことを言われるんです。でも、覚悟して聞いています。それが今必要だと思うからです。
　原口さん、何かありますか。
○加藤（紘）委員　そこで、次のテーマにたまたま移ります。
　総理の所信の中で、「新しい公共の概念」という言葉を言われました。私はいいと思います。賛成です。
　今、お互いに、あなたが新自由主義で先に走った、いや、おたくが改革と言った、あなたたちだって改革と言ったじゃないかといって、いわゆる新自由主義、グローバライゼーションの功罪についてまた責任のぶつかり合い、ぶつけ合いなんかをしておりますけれども、やはり根底は、一九八〇年、サッチャー政権がこの世界に生まれたときだと思います。
　そのときに、イギリス病を治そうと、サッチャーとその同僚のキース・ジョセフという男と、そして二人のまだ若いエコノミスト、それがロンドンの研究所で一緒に四人になって研究したと物の本に書いてあります。その一人がハイエク、もう一人がフリードマンです。そして、でき上がったあるものが今日まで世界を動かしてきたし、レーガンに行き、中曽根さんに来て、最後の残り物について竹中、小泉さんに来て、まだ国会でもめていますけれども。
　そのときにサッチャーはこう言いました。世の中に国家と人とマーケットがあればいいんだと。これはすごい言葉です。社会なんてないんだ、社会があなたに家をつくってくれるなんということを考えちゃいけない、社会があなたに食事を与えてくれるということがあっちゃいけない、でも、世の中に助け合いってあるんじゃないんですか、そう、それはあるかもしれぬ、それはリシプロケートするんだと。英語で言うと、おまえ、昔助けてくれたから、それにお返しする。貸し借り勘定の世界を論ずるんですね。
　しかし、我々日本の、そしてここで反論はあるでしょうけれども、我々の本来の保守の概念というのは、地域コミュニティーにおける無償の公共奉仕なんですね。これがなければ日本社会が成り立っていかなかったんですね。それが、過去三十年、お互いに壊し合いをしました。どでかいスーパーマーケットをつくって、そしていろいろ商店街を壊しました。お祭りに一生懸命働きたいと思っても、会社の仕事が忙しいから時間を割かないようになった。総務大臣がやはりその辺をお考え始めたんだと思います。やはり我々の世界というのは、大変大変助け合いの世界であったと思います。
　我々、大阪で昔どうやって橋がつくられたか。多分国交大臣は御存じだと思いますが、今のつくり方と違うんですね。京都ですから、何か感想ありますか。はい、通知していませんから。
　調べたところによると、東京の橋は、江戸時代になって、御公儀橋というんだそうです。つまり、公共でつくる、お上がつくる。だから、皆さんの嫌いな公共事業ですよね。ところが、大阪の橋は、自分たちでかけるから、町橋といったんだそうです。淀屋というとんでもないお金持ちがいて、その前には淀屋橋、これはお上がつくっているんじゃないんですね。淀屋がどこかに蔵を持っていた。何とか橋というのは、これは全部町方がつくったというんですね。
　ですから、我々の時代は、実は大変大変、一九五五年以降、反共自由民主党、容共左派社会党、共産党みたいなイデオロギーの対立になっているけれども、本来は、もっともっとコミュニティーというものを大切にしたグループ同士の闘いだったように思います。その中から、戦後、鳩山一郎という人が党をつくったんですね。ですから、どうぞ、五五年体制の前の日本というのを考えて、ナショナルアイデンティティー探しも必要なんじゃないかと思いますが、いかがでしょうか。
○加藤（紘）委員　この議論は、つまり、日本のアイデンティティーは何なんだろう、いろいろ考えると、世界に類例を見ないほど自然に対する敬愛の念が強くて、石も山も川も全部神、多神教のもとで、自然と和し、その前に人間が和するというあたりがポイントじゃないかなと思うときも時々あります、違うかもしれない。
　次の通常国会で、与野党で、国のアイデンティティーって何だろう、日本の新しいターゲットって何だろうと。我々もまだ提示し得ていません。今、伊吹さんのもとで大変深い議論をしています。そちらもまだ提示し得ていません。ですから、友愛は、申しわけないけれども、まだそのレベルには達していないんだろうと思います。
　そこで、ちょっと具体的な質問で、コミュニティーを大事にする、ＮＰＯで一生懸命地域のことをやろうとする、そういうのはいっぱいあるんです。だけれども、資金がない。そうしたときに、ハンガリー条項というアイデアがあって、一人一人の人間が自分の市民税を納めるときに、この一％は何とかＮＰＯに出してくれと、ＮＰＯのリストが五十ぐらいそれぞれの市にあったりすると、そこに丸をつけるんですね。市川市、各務原市、岐阜市、そういうところが今テストをしていますけれども、これがなかなか進まないところがある。何か。地方公務員です。それは我々の仕事ですと言って、うんと言わないんです。
　地方税法の改正で、一％以内なら、〇・五％でもいいんです、これをやり得るという法改正か通達改正を、原口総務大臣、検討してみる気はありませんか。
○加藤（紘）委員　ぜひ、原口大臣にはそこをフォローしていただきたいと思います。
　さて、次の、マニフェストと政治ということに移ります。
　私は、今度の、これだけの激しい結果の総選挙、それは我々が負けたんだと思います。マニフェストで民主党が勝ったのではないと思います。我々が、いろいろな日本を取り巻く閉塞感、現状を的確に感ずる感度が鈍く、そして魅力ある政策提言をできずに、そして我々の古い体質に対する拒否感、国民の拒否反応というものを十分に酌み上げることができなかったということで敗れたんだと思っています。
　また加藤が格好いいことを党内の意見も聞かないでしゃべっているなと思われるかもしれませんが、これは、選挙が終わって九月の十七日に、我が党の中堅、若手でまとめ上げた我が党再生への提言における、敗北の原因はどこにあるかという文章から抜粋したものでございます。我々のオウンゴールです。我々が負けたのです。
　ところが、それを民主党の皆さんが、マニフェストで勝ったと思い、この国民との契約を実行しなければならないと思ったとしたら、そこはどこかちぐはぐなことになります。
　選挙の中日ですけれども、朝日新聞にすごい世論調査が出ました。でも、だれも気づかない。一面に出たけれども、べた見出しもなく、単に文章の中に数字が埋もれていました。いわく、おたくのナンバーワン公約の高速道路の無料化、賛成二三、反対六七。子ども手当、賛成三三、反対五五という結果でした。でも、これは、一面横見出し、縦見出しになることもなく、選挙は進んでいきました。
　だから、国民の意識の中では、ナンバーワンマニフェスト、ナンバーツーマニフェストは拒否されているんです。
　道路についてはますます反対が強くなっています。ところが、子ども手当については、その後、賛成五〇、反対四〇ぐらいまで逆転しています。定額給付金のときも、みんな当初は、そこまでやって財政のことを考えているのと、国民は政治家にかわって心配するんだけれども、現実にもらえる話となるとだんだん賛成が強くなる。私は、我々政治家は考えなきゃならぬポイントだと思います、せっかくそう思ってくれているのにと思います。まあ、これは議論のあるところ。
　つまり、マニフェストで勝ったのではないんじゃないんですか。だから、今、マニフェスト原理主義者と言われる前原さん、非常に新聞紙上で人気があるんだけれども、前原さんは八ツ場で有名なのであって、羽田の二十四時間で有名なのであって、そう、第一マニフェスト、高速の無料化の前原さんじゃないんですね。前原さん、高速の無料化についてほとんど派手な活躍はしていません。まだ必要だと思いますか。
○加藤（紘）委員　今のは、一つは、自民党時代は役人がすべて考えて、そして業界が政治家とつるんでやっていたということなんですが、そういうふうに言っちゃうんでしょう、そういうふうにあなたは言っていたけれども、今は、マニフェスト政治のちょっと気になるところは、ある種の民間の専門家が極端に重宝されるんですよ。
　例えば山崎養世さん。この人のアイデアで、これをゼロにしたらどうかとスタートしたわけでしょう。論理が破綻しているんですよ、あの山崎さんも。それで、朝日新聞にいろいろ言われていろいろ強弁なさっていたけれども、やはり現実を見ておられない。
　例えば、野菜農家が喜ぶはずだと。今大臣がおっしゃった、コストが農家にとって安くなるからいいんだと。ところが今、ＪＡ野菜グループは、あれによってスピードが遅くなって、一時間市場に納めるのが遅くなったらこれだけで野菜は価値ゼロです、やめてくださいと。
　これはしがらみでしょうか、既得権益でしょうか、それとも正当な主張でしょうか。
○加藤（紘）委員　過疎地の、高速道路をびんびん飛ばせるようなところも含めたバス協会の陳情というのが前原さんにあったのを新聞で見ました。そこで、はあ、そういうことがあるのかなと思ったんだけれども、過疎地のバス会社は、本当に僻地の生活バス路線維持は当然ながら赤字になる、高速道路をぼんぼん飛ばして、これで稼いでいるんだ、だから変なことをされると生活道路まで切らなきゃならなくなりますと。そういうことがあるんだねと思いましたが、これはそのバス協会の既得権益擁護でしょうか、それとも正当に聞かなきゃならぬ話でしょうか。
○加藤（紘）委員　我々が政策を立案しているときも、そういう問題も業界からも聞いたし、一般有権者からも聞いたし、そうすると、なかなかすぐ簡単にぼんぼんときれいさっぱり判断できないのがある。そうすると、それを見て、自民党は既得権益、既存団体、農協の言いなりだということを演説された方が多かったと思うんですが、これからはそれぞれ、もうあなたたちが政権側なんですから、どうぞ地方の声と、いろいろ聞いて御判断いただきたいと思います。
　皆さんは大変恵まれていると思いますよ。
　政権ができたら報道各社は、八月三十一日、朝日新聞は、政策を具体化するに当たって、間違った点や足りない点が見つかったら君子豹変の勇気を持つことだということを新聞社説で書いてくれるんですよ。自民党なんかにこんなに書いてくれませんよ。温かくありませんよ。そういう中で我々は生きてきたんですよ。
　それから読売新聞は、政権公約のうち、直ちに実施すべき政策と、時間をかけて練り直すべき政策の整理をすべきだと。
　それからきわめつきは日経新聞。対米政策で君子豹変せよ、給油活動、再編見直し、日米地位協定の見直し公約は実施に移すなと主張していますね。
　だから、本当に次から次へと、難しいことだったら無理しなさんなよという、何か母親が子供を見ているような、そんな感じなんですね。毎日新聞だけ、国民との約束は重いと鳩山論調的に書いていますけれども。
　だから、フランスのミッテラン政権が予想に反して政権をとったときに、最大の問題は、公約、マニフェストからいかに豹変するかだったんです。それに半年、一年かかって、そして非常にしっかりとした政権になっていったんですが、九月一日前後に新聞各社がそう言い、今日、十一月二日、我々がマニフェストなんてやめなさいよということを、町村さんもこれはいろいろ沖縄問題ですけれども、私はいろいろな経済問題でここまで言ってあげているんだから、どうです、国民との契約ですからなんてもう五十回聞いたようなことを言わないで、ここですよ、考えます、世論に従ってやっていきますということを言えばいいんですよ。こんな温かい野党ないですよ。どうですか。
○加藤（紘）委員　民主党の政権がいい政策を国民の前に実行していくということが、結果的には我々には厳しいが、より再起へのハードルは高く、鍛えられるものだというふうに思うから、わなじゃないのなんてあの辺で言っていましたけれども、そう思うのは百戦錬磨の亀井さんみたいな人だけにとどめておいて、やはり、あるとき考えなきゃならぬと思います。
　だったら、ちょっと厳しい質問をします。
　このマニフェストをつくったのが、最終決定に重要な意味を持ったのが、おたくの常任幹事会、トップ会議、七月七日です。そうですね。そうなんです。その会合は常任幹事会ですから、民主党の上の方の四十人ぐらいが出た。もちろん平野さん、もういないけれども、出た。ここにおられる方の十数人は出ています。
　そこで財源論が議論になったんです。そのときに、新聞報道によれば、藤井最高顧問は、財源のことは余り心配するな、どうしようもないときにはごめんねと言えばいいんだと言ったという報道、正確じゃないようなんだけれども、そういうことがあったんですけれども、前原さん、どうですか。その会議に出ていましたね、あなたは。はい、どうぞ。
○加藤（紘）委員　もっときつい言葉なんですね。下野すればいい。ところが、四年後に下野すればいいと本会議で鳩山さんは言ったけれども、それは何も言っていないことなんです。四年間の間に選挙があるんですから、責任とろうといったって、とるまいといったって、下野させますよ、国民は。だから、それは詭弁です。
　それで、どこかの新聞に、四年後にというのを、責任とると明言と書いてあるけれども、そんなものは当たり前ですよね。当たり前の話です。そのときに問題になるのは、四年までの間に何か責任をとらされるようなことが起きます。それは多分、藤井さんがお考えになっていることだと思います。やはり藤井さんは、財源の問題についてかなり厳しくずっと昔から考えていた人ですね。
　赤字公債というのがあります。これを初めて出したのは戦後だれかというと、昭和四十年に福田蔵相のときにちょっとあるんだけれども、これは一年だけの話で、その次は大平さんなんです。昭和五十年の財政で、大平さんは四十九年から蔵相をやっていまして、そして赤字公債を初めて出した。
　私は、大平さんのもとで官房副長官をしていました、総理のときに。責任を本当に感じていました。それで、自分が総理をあと三、四年やらなきゃいけないかもしれぬと思って、無理を押して一般消費税というのを選挙で出して負けて、そして四十日抗争になったんです。
　この、どうしても赤字公債を出さなきゃならぬという状況だった福田さん、大平さんの前の蔵相なんだけれども、この人と四十日闘って、福田さんは、やめろ、大平さんは、やめろということは死ねということですか、死んでもらおうという大論争をして、中日、二十日目ぐらいのときに首相官邸に戻ってきました。午後一時です。二人でまずいそばを食っていました。そのときに、大平さんがずっと私を見て、福田さんはおれにやめろと言ったと。しかし、後をだれにやらせるか考えると、おれにはやめる自由がない。しかし、万が一おれが今ここで死んだら、だれが日本の総理になるんだ、すべきか、加藤言ってみろと。私は、まだ当選二回ちょっとですから、言えるわけがない。下を向いたら、突然、加藤言ってみろと。目を上げたら狂気の目ですよ。そして、また黙った。いいか、ここで日本のために総理をさせなきゃならぬのは福田赳夫だと言ったんですよ。
　驚きました。ほんのさっきまで激しい闘いをして、我々子分も福田さん打倒とやっていたときに、親分は、国のためには福田だと。しかし、当人も感情があったんでしょうね、言いたくなかった。それを僕にぶつけて、どなり返して、福田だと言ったんですね。それほど当時の首相たちは、蔵相たちは、赤字公債を出して借金がふえていくことに、後代の世代に責任を感じたんですね。
　それからバブルがあって、出さなくてもよくなった。ところが、また収入が入ってこなくなって、また赤字公債を出さなきゃならぬときの、そのときの大蔵大臣はだれか。だれですか。
　　　　〔委員長退席、海江田委員長代理着席〕
○加藤（紘）委員　藤井さんなんです。あなたなんです。（藤井国務大臣「そうかな」と呼ぶ）はい。調べました。そして、そのときに藤井さんは、赤字公債は出しちゃいけないと頑張る。そうすると、事務次官の齋藤次郎という人が小沢さんと組んで、細川内閣なんだけれども、国民福祉税七％を打ち上げて、それでだめになっちゃうんですね。今、小沢さん、藤井さん、齋藤次郎社長、因果は回る。
　やはり藤井さんはそれほど頑張る人だったんです。だから、赤字公債は出したくないと大臣が頑張ったから、齋藤次郎氏は一般消費税に走って失敗したんです。それほどの確信を持っているしっかりとした藤井さんを、どうでもいいから、まあ、四年後下野すりゃいいという雰囲気にさせた民主党って何ですか。
　私は思うんだけれども、やはり権威者の言葉というのは大きいんです。財源のことを考えなきゃならぬなと非常に強く考えているあの当時の岡田政調会長、報道によればですよ。それから、まあいいじゃないか、選挙だ、やっちゃえというのと。そういう中で、やはり権威のある人のひとり言、吐息一つ、それだけで崩れてしまうんですよ。ですから、そんなふうになってしまった七月七日の会議で決まったものでしょう。
　時間がなくなりました。そのときに、七月七日のその会議に出ていたと思う人はいますか。農林大臣も出ていたようですけれども、覚えていませんか。
○加藤（紘）委員　そういう中で、建設公債、赤字公債という話があったけれども、我々は、建設公債は、仮にコンクリートであったにしろ、それは後々に財産が残るから、赤字公債というのは、言うなれば人件費とかいろいろな社会保障手当に消えていくからということで整理しているんですね。この議論は、また永遠にやりましょう。
　ところで、ちょっとお聞きしますけれども、今度三兆円の無駄を排除しましたね。無駄という三兆円。皆さん、政務三役で決められたから、僕がこうやって質問してもお答えになれると思います。私は質問主意書を出していません。なぜかというと、小沢さんがやらないでやろうじゃないかと言ったから、小沢流に従って一切の質問を出していないんだけれども、それぞれの役所が、この間、役人を抜きにして、政治家五人で、我が省のこれは無駄だよねと言って、仙谷さんのところに差し上げたわけでしょう。だから、私のところではこれが無駄でしたというのをだれか言ってください。
　理事会で、我々は無駄リストを出してくれと言ったら、出せないんですよ。無駄の基準を紙に一枚書いてくれと言っても、出せない。平岡理事が、役所から聞き取ったものはこんなことなんですと言って、これはどこの役所ですか、では役所の名前を出してくれと言っても、平岡さんは出せない。
　あまつさえ、各省が凍結したリストは、そのリストはもらいましたけれども、それは全部とじて、とじた資料の責任の役所が書いてない。書いてないのはおかしいじゃないか、仙谷さんのところか、藤井さんのところかと言ったら、それも言えませんと。そして、各省の名前が全部ずらっと並んでいるんですよ。各省の名前、資料を出した名前を全部一面に書いてある。こんな資料は見たことがない。つまり、どこがこのことをやっているかということがわからぬ仕組みなんですね。
　だから、しようがない、ここで聞きます。我が省ではこれが無駄でしたということを言ってください。覚えているはずです、それは。（発言する者あり）不要不急でも何でもいい。私が聞くのは無駄。あなたたちがカットした、とりあえず使っていないものを集めただけで不要不急の概念じゃないし、無駄の概念でもない。
　それでは、経産省からいきましょうか。不要不急、無駄を二兆九千億と総理大臣は本会議で言ったでしょう。では経産省、何が無駄でしたか。
○加藤（紘）委員　具体的な案件を言ってください。具体的な無駄。経産大臣、具体的なテーマで、もうちょっと。
○加藤（紘）委員　今、私たちは、どれが無駄かと聞いているんです。
　総務大臣。
○加藤（紘）委員　小学校に入る前の子供たちにとりあえず三万六千円の子育て応援事業をやろうと、この補正予算で決まったんですね。それが千二百五十億円ぐらいあって、そのうち千百億円が返上になりました。最後の最後の駆け込み返上です。この判断は厚労大臣がしましたか。無駄ですか。
○加藤（紘）委員　来年の六月から子ども手当を出すと。
　同じ性格のものを、ある限定されたところに、この不景気の中、子供たちに出す。子供たちも親も期待した。それがなぜ不要不急なんですか。
　あなたは苦渋の判断だと言ったけれども、黙っていれば、あなたは出したくないんだよね、出したくなかった。おわびの中に書いてある。それを無理やりにはぎ取ったのは、仙谷さん、あなたじゃないですか。
○加藤（紘）委員　恐らくそれは、生活が苦しい、厳しい、こういう状況判断が余りできていない、冷たい判断だと僕は思います。恐らく、だからこそ長妻さんは抵抗の限りを尽くし、そして、最後になったらどなり返す仙谷大臣という記事が出て、よろしいんですか、これで。まあいいです、もっとあなたに聞きたいことがある。
　さあそこで、こうやって三兆近いものが出て、これは一時金として景気対策として出したものなんですよね。ですから、これを、来年度以降の七兆一千億の、子ども手当にしても、ずっと継続的に出すものの財源に使ってはおかしいんです。
　我々だって、補正で一回限りだから、あと十・五兆ほどしようがないと思って景気対策で出しているわけですね。それは、赤字公債やその他の公債を出すということを我々は一生懸命しないようにしながら、でも、この状況で十兆の新規財源を出すことは、マーケットもその必要性を見てくれるだろう。
　アメリカは三年間で七十兆円ぐらいの対策を打った、三年間。我々と経済三倍のところだから、ある意味でとんとんかなと。中国だって四、五十兆の景気対策を打った。といっても、あれはたしか三年か五年だから、そんな大きなものではない。我々が打ったのと大体似た景気対策なんですよ。
　それを倹約したからといって恒久財源にするということは、これまで三十三兆、二十五兆、三十一兆、新規国債の発行はこのレベルでずっと抑えていたのを、あたかも四十四兆がスタートかのごとく今言っているでしょう。藤井さんもそうだ、仙谷さんもそうだ。どうですか。
○加藤（紘）委員　それでは藤井さんにお伺いする。
　国債の市場の個人の引き受け、売れなくなりましたね。窓販も売れなくなった。心配でしょう。心配じゃないんですか。
　時間がないから、ついでに聞きます。
　宮沢総理のとき、あるときに十年物の利回りがぐんと一・九まで上がりました。それで、宮沢さんは慌てて軽井沢の休養から里におりてきました。今は一・二〇、一・二五のものが一・四五までいっていますね。あの当時と違うんだと思うんです。あの当時は金利があった時代で、今はゼロ。そういう中で、十年物の利回りがどの程度までいったら危険信号だと認識しますか。
○加藤（紘）委員　金曜日の夜で一・四〇ですね。きょう、一・三八五。〇・〇一五下がっただけで、きょうは下がっていますと言えるほどの幅ではありません。今さっきチェックしましたから。ですから、金融市場は危ないんです。私は、四年後に責任をとればいいというんじゃなくて、金融市場の利回りで責任をとらされるときが来ると思います。ですから、用心された方がいいと思います。
　さて、最後の質問に移ります。
　ＪＡＬですけれども、あれは今、年金で、こういうときになると、昔の公務員、地方公務員、それから国鉄、全部過去の年金債務を国費に移したんです。それが今、一兆円とか二兆円つぎ込んでいるんです。追加費用といいます。そういうことは一切ないように考えながらやりますね。長妻さん、どうぞ。
○加藤（紘）委員　これは、当選二回のころから僕は自分の政治活動のテーマとしてやっていることで、非常に社会的な不合理があると思います。
　今、国民が一番関心があるのは年金です。地方では、公務員を終えた御夫妻というのはゴールデンカップルなんです。もらっている人がそんなに多く、そんなに高額なのにつぶれない、保険料は厚生年金より低い、これはなぜかということをずっと、民主党の人もお考えください。というのは、四、五十年前に、当時総評が強かったころ、年金を何にもわからない自民党の我々の先輩がある一行を書かされた。これまでの年金の支払い義務は国家で払うとする。一行です。それでこんなことになりました。どうぞ御注意ください。構図が今と似ていますからね、連合が大変影響力があるという意味で。
　最後に一言、農業について。
　赤松さん、ほとんど農林省が考えているのと同じような案になりましたね、最近の案は。それで、あえて言えば、自民党だって一万円の給付は考えていた。その前に申し上げます。戸別所得と言った。すると、農家は、自分の家のコストと収入と、一軒一軒丁寧に小沢一郎さんが見てくれるんだろう、こう思った。違いますよね、今の案は。全国一律の収入と一律のコストを見て、それで平均をとって農家に配る。それでどうして戸別と言えるんでしょう。
○加藤（紘）委員　これは大問題になると思いますよ、農村では。
　それで、パイロットというけれども、モデル事業というけれども、どこかの地域でモデルでやるというなら別ですよ。米については全国でしょう。有利なところ、大規模なところ、不利な小さなところ、それを全部一律に扱うというんですから。これほどマニフェストとやっていることの違いの大きいものはない。
　それで、もしこれで米だけがモデルでやりました、そうすると大豆との関係で、大豆の人がみんな米に入ってくるんですよ。それでまた変えるとなると、そうすると猫の目行政になるんです。じっくりデザインして出すべきだったと思うんですが、答弁を求めていると次の人に食い込みますから、次の通常国会で、ないし今国会でも農政でしっかり議論したいと思います。
　どうもありがとうございました。
