○町村委員　自由民主党の町村信孝でございます。
　きょうは外交を中心とした集中審議ということでございますので、そのことを私のこれまでの経験を踏まえながら質問させていただきますが、その前にやはり一言、今マニフェスト、この間の谷垣総裁の代表質問においても、総理の施政方針演説に対して、マニフェスト違反であるという話を総裁がいたしました。それに対する野田総理の答弁を、私はどうしても納得、理解ができないのであります。
　大きなマニフェスト項目、例えば、消費税率は四年間据え置くとか、あるいは子ども手当は二万六千円配るとか、あるいは普天間の県外移設とか、これはマニフェストの中でも大きな大きな柱であります。骨格であります。それを変える。それの大きな柱で皆さん方は政権をとられた。我々の失敗もたくさんあった。その大きな骨格を変えるときには、もう一度改めて新しいマニフェストを示して、選挙をやって国民の信頼を得るというのは民主主義のルールであって、これは当然のことじゃないでしょうか。政権をとれば何をやってもいいというのであれば、これはもう、国民がどうして政治のことを信頼するようになるでしょうか。
　今、国民の信頼が失われている、政治に対する、また民主党政権に対する信頼が失われている。その根源は、あれだけ約束した大きな政策を勝手に変えようとしているからだと私は考えますけれども、その点についての総理のお考えを伺います。
○町村委員　余りにも数多くの項目が、この皆さんの示したマニフェストから、ほとんどバツですよ。丸をつけていいのは、多分、高校の無償化、そしてあとは農家の戸別補償の一部ぐらいで、あとは全部バツじゃないですか。
　だから、その一つ一つについては私はやりませんけれども、その議論の中で、私は唖然とすることがあります。このマニフェストにも大きく書いてありますよ。七万円の最低保障年金、これがこの任期中の話ではないんだということを平然と言ってのける。そして、その資料、それを出さない。私だって持っていますよ、この資料。民主党と書いてあるんですよ、皆さん、これ。（発言する者あり）いや、これは理事会では別に配りません。だから皆さんには配りません。いいですか。三月三十日付ですよ、去年の。これはみんな持っているんですよ。だからマスコミはみんな報道しているんですよ。
　これについてまず伺いますけれども、そもそも試算があるのかないのか。きょうの新聞を見て驚きました。輿石幹事長はないと言っている。しかし、岡田さんは当然あるという前提でいろいろな話をしておられる。
　総理、この試算があるんですか、ないんですか、明確にお答えください。
○町村委員　したがって、資料はあるということです。
　例えば、当時の枝野官房長官、今は経産大臣でいらっしゃる、当然御存じですよね。
○町村委員　では、古川さんは、当時調査会の筆頭副会長、当然御存じですね、今大臣のお立場でもありますけれども。
○町村委員　要は、あるということを言っておられるんですね。
　小宮山厚生労働大臣、当時は副大臣でした。当然この試算を、厚労省から、年金局から出ていますから、副大臣として当時御存じでしたね。あるかないかだけおっしゃってください、説明は要りません。
○町村委員　要するに、いろいろぐじゃぐじゃ言っているけれども、あるんですよ、資料は。それを出さないんですよ。これはまさに民主党の隠蔽体質そのものだと私はあえて申し上げます。
　いいですか。あれだけ情報公開、情報公開と当時の自公政権に対していろいろと言っておられた皆さん方が、自分たちのことになると急に何にも出さない、言わなくなる。おかしいでしょう。こうした隠蔽体質で、それで他方は協議だ、協議だと言うことのおかしさというものを国民の皆さんはまず感じておられる。
　隠蔽体質のもう一つの例が、原子力発電事故の関連の会議の、まさに消えた議事録の問題です。これまた隠蔽体質そのものでしょう。きょうの新聞を見ると、福島県の双葉町長が、これは政府の背任行為とまで言っている。被災をされた方々はそういう思いだと思いますよ、真剣な会議をやっていると思いきや、どんな議論をしていたかわからないんですから。
　私も、かつて役人の端くれをやっておりました。末席で座っていてやることといえば、発言できないんだから、ひたすら会議のメモをとるのが仕事なんですよ。メモがあるに決まっているじゃないですか。絶対あるんですよ。それがないなんということはあり得ないんですね。会議がよほど無内容であったか、あるいは切れた菅さんの発言がやたら載っているか、あるいはそれが出ると民主党の無責任体質が全部ばれて困るか。その全てかいずれか、どれだかわかりませんけれども、あるいは、政治主導という名のもとに、事務方を入れないで誰もメモをとらなかったか、そのいずれかじゃないですか。これは一体どうなさるおつもりですか。
　特に、当時の公文書管理の担当大臣は枝野官房長官が兼ねておられたということのようでありますけれども、御存じないようですね。私はきのう確認しました。
　総理は、さかのぼって当時の枝野官房長官、あるいは海江田さん、あるいは菅さんを処分する、そのくらい重要なことなんです。これは後々しっかりと検証しなければ、今後の原発の安全性、担保できないじゃないですか。これについて曖昧な形で決着することは絶対に許されませんよ。総理の御所見を伺います。
○町村委員　枝野さんは当時、文書管理の責任者であるという意識はなかったんですね、今後ろを向いて、どうなっているんだと言っているんですから。この程度の認識なんです。
　でも、私たちは、福田内閣、私は官房長官でした。福田総理の見識で新しい公文書管理の法律をつくりましたが、その折、大変熱心に、民主党の皆さん方から情報公開の基礎としての公文書管理ということを強く言われたんです。そして、法案の修正までやったんです。その舌の根もまさに乾かぬうちに、皆さん方が政権をとったらば、そんな法律があったんだっけ、自分が担当大臣だったんだっけという顔をされるから、何といいかげんなことかと思います。
　私はもう一度野田総理に伺いますけれども、必死になって資料を集めて議事概要、議事録をつくるのは当然の仕事ですよ。ただ、責任はどうなるんですかということを私は聞いたんです。何ら責任を誰もとらないんですか。この無責任体質、隠蔽体質が国民の政治不信を呼ぶんですよ。一体いかなる対応をとるのか、責任をとるのか、総理にもう一度質問します。
○町村委員　要するに、これについては誰も責任をとらない、無責任体質そのもの、これが今の野田内閣、民主党内閣の性格、隠蔽体質そのものだということを国民の皆さんは多分十二分に御理解されたであろうと思います。
　次に、私は、まず鳩山、菅、両、二代内閣の外交上の数々の失敗というものを取り上げ、そして、やはりその失敗の反省からどうぞ野田総理は教訓を得て、きちんとした外交に取り組んでいただかなければいけない、こう考えます。
　もとより、外交は超党派でやるものであります。私ども自民党・公明党内閣のときでも、要所で私たちは野党である方々の、ポイントにはちゃんと事前の説明をしたり了解をとったり、できるだけ超党派でやろう、こういう努力をしたものであります。残念ながら、民主党政権になってほとんどそういうことをなさっておられる形跡がないのは、私は残念なことだと思っております。
　まず、普天間の問題はどうでしょうか。
　私は、先々週、アメリカに参りました。大きな声ではみんな言わないけれども、日本政府への信頼感はがた落ちです。ひどいものですよ。そして、沖縄県民の民主党政権に対する不信感のそのひどさ。そして、私が本当にあきれたのは、つい最近のことです。鳩山総理がどこかで講演をされたらしくて、やっぱり県外移設が正しかった、こう発言しておられるのを新聞で見て、唖然としました。だって、自分で間違いを認めて、十カ月後に原案に戻って、そして総理をおやめになった方が、いや、やっぱり正しかったんだと言うのであれば、総理をやめなくてもよかったんですよね。
　民主党代表として、そして総理大臣として、総理の方針とあからさまに違うことを言う元総理としっかり会って、あなた何を言っているんだといって事実関係を調べて、それこそ、やたら処分処分と言うつもりもありませんが、けじめをつける、そういう努力を総理御自身がなさる必要があるんじゃないですか。
○町村委員　きのう、このことを質問すると事務方にはっきり申し上げておりますよ。どうして鳩山さんの発言録等を事前に取り寄せて検討されないんですか。
○町村委員　必ずやってください。後で普天間の問題はもう一度取り上げます。
　もう一つの大きな失敗は、あの尖閣沖における中国漁船と言われるものと海保の船との衝突、この問題であります。
　私は、これが大失敗でなかったと思う人がいたら顔が見たいんですけれども、驚くべきことに、当時の仙谷官房長官、今は党の幹部でいらっしゃいましょう、この方もまた、今月に入って、極めて正しく対処したと講演をしておられると新聞で見ました。あきれて物が言えませんね、あれだけの間違いを犯しておいて。
　野田総理、当時財務大臣で閣内におられたはずです。あの対応が正しかったと思いますか。
○町村委員　その感覚で外交をやられたらば、日本国の国益は害されます。三重四重の意味で誤りがあります。申し上げます。
　まず一つは、中国がレアアースをとめるとかフジタの社員を逮捕するとか、さまざまな中国の圧力に簡単に屈して、船長を釈放したこと。それ以前は、法と証拠に照らしてきちんとやると口先番長の方がそう言っておられたけれども、さっと釈放したじゃないですか。
　そして、明らかに政府のトップの判断を、あろうことか那覇地検に押しつけた。那覇地検がどうして外交のことまで判断できますか。これは政府のトップの判断に決まっているじゃないですか。
　そして、公開すべきビデオを最後まで公開しなかった。この日本の弱腰外交が、その後の中国、韓国、ロシアの外交攻勢を招いているじゃありませんか。あの処理が間違っていなかったと、本当に野田総理、今でもそう思っておられますか、もう一度聞きます。
　あなたは、ボイスという雑誌に、総理になる直前に、領土、領海に絡む重大案件の日本の対応をシミュレーションする、そういう大きな使命があるんだということを投稿しておられるじゃないですか。その思い、その考えと、この尖閣沖の対応が合っていますか。こういう姿勢はやはり、本当に野田総理、外交の最高責任者になるべき方としてだめですよ、これが間違っていたと思わなければ。
○町村委員　その姿勢で外交をやられたらば、ますます日本の国益は損なわれますよ。対中、対韓、対ロ外交ができますか、こんな及び腰、へっぴり腰で。だから国民は、今の政府の外交に大変な不信感、不安感を持っているじゃありませんか。国益を守るとさっき総理はおっしゃった。どこに国益を守る姿勢がありますか。この反省すらないのでは、私は本当に危ういと思いますよ。
　領土を守るとおっしゃった。では、尖閣のことを伺いましょう。
　きょうの新聞には、人民日報で中国は、尖閣は核心的な利益だと、どんどんグレードアップしているんですよ。核心的利益というのは、それを害することによって彼らの国家の存立にかかわる大きな問題だという認識だということです。よもや、私は武力では来ないと思います。しかし、今識者が心配しているのは、何百という漁船が来て、民間の、本当は民間かどうかわからないけれども、民間を装った人があの尖閣に何百人も上陸したときに、日本の法制で対処できないんですよ。
　私どもは、例えば、当然警告をする、警告射撃をする。しかし、民間の船に対して、それを撃沈するという武力行使、実力行使はできないんですよ。したがって、私たちは、領海警備法というものが必要だ、こういう主張をしているのでありますが、防衛省は、平成十三年十一月の自衛隊法改正でもう十分だ、こう言っているんです。防衛大臣、今私が申し上げたような事態が起こったとき、どう対処されますか。
○町村委員　大臣、提案があればというより、僕は、内閣として責任を持って検討してもらいたいということを言っているんです。
　それは、警察やら海保は、そんなところに自衛隊が出てきちゃいけないという例の権限争いが起きているんです。だけれども、それを乗り越えて、まさに政治判断で、大臣、これは新法をつくらないと対処できないことはもう法律的にはっきりしているんですから、そのことを踏まえて、ぜひ大至急そのことを検討していただかないと、さっき言ったように、中国はどんどん尖閣のことをグレードアップしています。
　そして、そういう、漁船を乗り上げて、そしてそこに自分の国民がいるからそれを保護するという名目で彼らは軍隊を送り、南シナ海の島々をどんどん奪取し続けている現実が、これまで何年にもわたってあるんです。その実態が尖閣で起きないということはあり得ないんです、核心的利益だ、こう言っているんですから。それがある程度もう既に予測されているときに、よくよく考えますというのでは遅いんですよ。大至急そのことを検討していただきたい。
　次に、普天間のお話を伺います。
　先ほどもちょっと聞きました。日米同盟の根幹は、それは日米安全保障条約であります。そして、この安保の根幹が普天間の問題である。非常に重大な問題であるという御認識は、総理初め関係大臣の皆さん、お持ちをいただいている、こう思っております。しかし、鳩山元総理の迷走に始まって、とんでもない事態に今なってしまっているということもよく認識をしておられると思います。
　これは、私ども自由民主党も、党派を超えて協力してこの問題を解決したい、こう思っているから申し上げているのであります。何もいたずらにこれを政争の具にしようなんて、もとより思っていません。これは一緒に共同して解決しなければ、日本の国益そのものだ、こう思うからであります。
　私自身も、今から約五十年近く前、学生時代に、パスポートなるものを持って初めて行った先が沖縄でありました。そして、私はそのときに、海軍のごう、お堀の跡に行って、そして当時の大田少将が海軍次官に宛てて大変有名な公電を残された。沖縄県民かく戦えり、後世一層の御高配を願う。この沖縄の悲惨な現状というものを、私も、想像ですけれども、いろいろなもので見て、できるだけ、沖縄のためにやれることは、自分がどういう立場に立っても何かやらなければいけない、そんな思いに駆られたことを今でも覚えております。
　したがって、長い時間がかかりました。時間がかかり過ぎたという反省もあります。もっと早く、どこかの時点で強引にやっておけばよかったのかなとさえ思いますが、私どもは、丁寧に、丁寧に、丁寧に、ある意味では丁寧にやり過ぎたぐらい丁寧に、今日まで時間をかけて、そしていよいよもうあと一歩というところまで来ていたんです。
　政権交代なかりせば、このお手元のパネルにもありますけれども、私たちはもう既に、一年間でシュワブの環境調査をやり、準備書を送って、知事意見をもらって、そしてすぐに埋立承認願を出して、知事も埋立承認をするというところまで既に内々のお話をつけていたんです。ところが、政権交代になって、突然に県外とか海外とか言い出した。それも、何のめどもないのにそういうことを言った。
　仲井真沖縄県知事は、民主党政権ができた当初は、現行案でいいとまで言っておられたんですよ。ところが、反対に変わった。それはなぜか。だって、時の総理が県外と言っているんだから、それならそれをやっていただこうと思うのは当たり前じゃないですか。
　ですから、まず沖縄県民の信頼を回復するためにどうなさるつもりか。私は、三代の総理大臣、鳩山さん、菅さん、野田さん、三人でそろって沖縄に行って、まず沖縄県民に直接おわびをする。そのくらいのことをなさったらどうかと思いますが、総理、どうですか、提案でありますけれども。
○町村委員　問題を起こしたのは鳩山元総理なんですよ。だから、鳩山さんが行く必要があると私は言っているんですが、どうですか。
○町村委員　いや、いろいろなことをやって沖縄県民の信頼を回復する努力をしなきゃいけないから、私はあえて御提言を申し上げたのであります。
　今、適切な時期に沖縄に行かれると言われた。四月には訪米といううわさもありますね。当然、訪米の前に、オバマさんに会う前に沖縄に行かなければだめですよ。もう就任から五カ月もたっているんですよ、野田総理。一度も沖縄にすら行かない。
　沖縄の県民に向かって直接、いかに沖縄に駐在するアメリカ海兵隊が外交的にも軍事的にも重要な役割を果たしているか、これが抑止力なんだ、でも負担軽減にも努力しますと、どうして国会やら記者会見ではなくて、沖縄県民に対して、総理、直接お話しされないんですか。東京の官邸で知事に会ったからいいというものじゃないんです。直接行かれるんです。私ども、歴代自民党総理はみんなそうやって行ったんですよ。どうして五カ月たって一度も行かないんですか。僕は本当に理解できないんです。
　鳩山総理が何か石をぶつけられたとかなんとかで、そのトラウマで、もう総理大臣は行かせないなんということを周辺が言っているようでありますが、とんでもないことであります。何度でもいい、毎週末沖縄に行くぐらいの熱意を示されたらどうですか。どうぞ、土曜日、日曜日、いっぱい週末はあるんですから、行ってください。できるだけ早く、そして直接沖縄県民に、この米軍の抑止力の実態、必要性というものを訴えられることが、まず総理として大至急やるべきことです。大至急それを行うように、もう一度答弁を求めます。
○町村委員　適切の判断基準は何ですか。
○町村委員　環境整備というのは自分でやらなきゃだめなんです。人がやるものじゃないんです。あなたは何にもやっていないじゃないですか、失礼ながら。
　まず、では、その環境整備、一つ言いましょう。
　いいですか。なぜ知事が、さっき申し上げたように、それまで賛成だったものが県外に変わったか。一番は選挙ですよ。二十二年一月、名護市長選挙、二十二年十一月、知事選挙。民主党県連、地元選出の民主党国会議員、県外の民主党の国会議員、みんな県外移設派の候補を応援したじゃないですか。そのことに対して、それで非常に不信感を持ったんです。
　では、伺いますが、総理御自身で沖縄県選出の民主党国会議員一人一人を呼んで、説得作業をなさいましたか、今まで。
○町村委員　民主党の国会議員や民主党県連は、普天間の名護の沖合、辺野古沖合への移設に反対だとはっきり言っているじゃないですか。それらの反対だという方々をまず説得する。多くの県民を説得する前に、まず足元の、足元と言っては失礼ですね、沖縄県選出の国会議員を一人一人総理が、それこそ誠心誠意ですよ、説得する努力をどうしてなさらないんですか。やってください。
○町村委員　外務大臣の御努力は多とします。しかし、これは党の問題ですから、党の代表である総理がやらなきゃいけないんです。
　現に、例えば、二月に宜野湾の市長選挙があります。それで、仲井真知事に対抗して出た伊波さんという県外移設派が市長選挙に出るんです。それに対して、民主党沖縄県第三支部、支部長は玉城衆議院議員です。第四支部、これは瑞慶覧衆議院議員が支部長です。これらの方々は、辺野古移設反対の伊波候補の応援を機関決定しているんですよ。全然今おっしゃったことと違うじゃないですか。彼らは、この二月の市長選挙においても、まだ県外移設を言う人を応援するんですよ。
　足元が民主党で固まっていないのに、どうやって多くの沖縄県民を説得できますか。その機関決定を取り消させてくださいよ。当たり前じゃないですか、総理。
○町村委員　その姿勢が、逃げているなとみんなに映るんですよ。アメリカも、この人は本気ではないと思うんですよ。どうして説得しないんですか。身内の代議士一人も説得できないで、どうして多くの沖縄県民を説得できますか。大至急一人ずつ沖縄県選出の議員を呼んで説得するとこの場でおっしゃってください。
○町村委員　いいんです、県連任せだとかなんとかは。そんなことを言っているんじゃないんです。もう一度答えてください。党所属沖縄県選出国会議員を一人ずつ説得してください。そこからまず始めてください。それを大至急やるとここでお約束してください。
○町村委員　違うんです。総理御自身がやるんです、その仕事を。それを今、やってください、明言してくださいと。当たり前のことじゃないですか。そんなことすらできないんですか。それが民主党代表の姿ですか。もう一度。
○町村委員　意思疎通、合意形成、合意ができていないから、こういうことがどんどん起きているじゃありませんか。とてもだめですね。この姿勢で沖縄県民を説得しようといったって、誰が沖縄県民、説得されますか。私は、この姿勢では本当にだめだと思います。
　ここで、お手元にパネルがあります。これからの普天間飛行場代替施設事業の流れ。三月末までには知事の意見書が出てまいります。そして、防衛省が出した評価書を直して、公告縦覧して、その結果を見ながら、埋め立ての承認願というものを国が県に出す、こういう運びになっております。
　私がまず一つ不思議に思ったのは、平成二十一年当時、ちょっとは話し合ったけれどもそれほど正式ではなかった話として、海兵隊員を運ぶのに、普通はヘリでやっている。ところが、オスプレーという飛行機とヘリを一緒にしたようなものが開発されて、それをここに配備するということが正式に日本政府に連絡があったはずであります。ところが、これは相当騒音が大きいかもしれない。したがって、地元の人たちは、一回試験飛行をやって、騒音テストをやったらどうかと言っているんですよ。私は知事意見で出てくると思いますよ。
　防衛大臣、どうしてそういう実験を、オスプレー配備を決めたのなら、直ちに騒音の調査というものをやらなかったんですか。
○町村委員　アメリカから必要なデータを取り寄せるのは当然でしょう。それはそれでいいと思いますが、私が言っているのはそうではなくて、現地でオスプレーを飛ばしてみて、そしてこの飛行ルートでやったらどのくらい騒音が出るかという実験をやって、それを加味して、評価書を改め、新しい事業計画をつくるという作業が当然必要になるのではないですかということを申し上げていますが、どうでしょう。
○町村委員　神風さんがアメリカで乗っても、何の意味もないんです。地形も違います。どのくらいの高さで飛ぶかによって、音が違います、騒音が違います。ですから、何で飛ばしてみないのかと、単純なことを言っているんですよ。やってみたらどうですか。それを踏まえてしっかりと、沖縄の皆さん、騒音のことは御安心くださいとやったらいいじゃないですか。
　あなたも今、必要性を認めるとおっしゃったのなら、実際に、神風さんがアメリカに行くんじゃなくて、オスプレーを日本に呼んで、あそこで飛ばしてみるのが一番いいじゃないですか、その必要性を今認めたんだから。どうぞ。
○町村委員　これは早くやりたいんでしょう。何か、どこかで失言をして、年内に着工とか防衛大臣が言われたとか言われないとか報道がありました。そのことはいいんですけれども、できるだけ早くこの事業を実施しなければ。だって、去年の六月の２プラス２で、相当な進展を見せる必要があるということで日米合意しているんですから。
　本当は六月までに着工したいんだけれども、幾ら何でもそれは無理だということでしょう。であるならば、早く、いろいろな実験をする、実験というか、環境調査のために必要なデータを収集するためのことをやったらどうですか。私は、全体のことが早く進むためにそういうことを、どうせ何をやったって知事の意見で出てきますよ、神風さんが行こうが関係なく出てきますよ、わかっているんだから早くそれをやったらどうですかと言っているんです。
　もう一度伺います。あなたも必要性を認めておられるんだから、早く米軍と相談をして、米国と相談をして、実験をやりますとおっしゃってください。
○町村委員　早ければ早いほどいいんですから、大至急相談をして、やるべきだと思いますよ。そういうことが、日本政府が誠意ある対応を沖縄に示すかどうかということにつながるんです。
　そして、もう一度申し上げますけれども、埋立承認願、県にいつごろ出されるおつもりですか、防衛大臣。
○町村委員　慎重な御答弁をされたようでございます。
　全体としてスピードアップをしていくためにも必要な、まず党内の足元を固めることを、総理、やらなければ進みませんよ。そして、今言ったようなことも含めて、防衛大臣、重要な役割をあなたは担っておられるわけですから、必要なことはどんどんアメリカと相談をして大至急やる、その姿勢でこの問題を早く解決しようじゃありませんか。
　本当に日本の安全保障の基礎中の基礎なんですから、そういう認識があれば、僕は、もう一度申し上げますけれども、野田総理が足元の身内の民主党国会議員、民主党県連をしっかりと説得するぐらいのことは当然のこととしてやるべきである。それすらやらないから、あなたが言っていることを信用されていないんですよ、沖縄県民は。少なくとも知事は全く信用していませんからね。そのことをしっかり踏まえて、しっかりとこの問題に取り組んでいただきたいと強く申し上げておきます。
　次に、日米関係をどうやって深化させるか、そしてその関連で、自衛隊はいかにあるべきかということについて伺いたいと存じます。それは、安全保障以外の面でも、経済、あるいは教育、文化、人的交流等々、幅広くあります。しかし、きょうは安全保障の関連でのみ伺っていきたいと思います。
　かねてより、日米の安全保障協力をより強化するために、総理も著書で言っておられた、集団的安全保障を認めようと。これは総理御自身の著書にも書いてある。いろいろな方々の提言でもあります。日米の関係を深化させる、より密接な関係にするためにこういう意見がありますが、総理御自身のお考え、よもや、その本を、つい最近、二年ほど前ですか、お書きになられたときとそう意見が変わっているとは思われませんが、どうでしょうか。
○町村委員　失礼しました。
　ということは、御自身の集団的自衛権についてのお考えは変えたということですか。
○町村委員　せっかくそういうきちんとしたお考えを持って総理大臣になったんだから、総理大臣になったら自分のお考えをどうやって実現するのか努力するのは当たり前のことでしょう。ただトラブルを起こさないように無難に無難に、これではだめだと思います、これでは日米関係の深化の一つの有力な手段をあなたみずから否定してしまっていると思います。
　一月六日に国防戦略指針というのをアメリカが出されましたし、一月二十六日に国防予算というものが出されました。その詳細を今あれこれ論ずる暇はありませんが、財政赤字が大きいので相当防衛費も削減をするという内容のようであります。その中でも、アジア太平洋地域の重要性は強く認識して、したがって米軍再編の動きというものも大きく変えるということにはならないというのが、私が先般アメリカへ行って、アメリカ国防省の人等々と話した結論であったかと思います。
　しかし、大切なことは、やはりこういう時期、アメリカもある意味では大きく軍事戦略を変えるタイミングが今来ていると思っているわけです。こういうときこそ日本は日本として、確かに、おととしの十二月ですか、防衛大綱を決めたけれども、私は、日米の関係で、日本側からこういうことをやったらどうか、さまざまな協力する分野はあると思うんですよ。サイバーの問題もそうだし、テロの対策もそうだし、核不拡散の問題もそうだし、あるいは、これは一生懸命野田総理もやっておられるんでしょう、海洋の問題、宇宙、こうしたことについて、改めて日本側から、こういうことを日本として考えるが、アメリカさん、どうですかと。
　防衛問題に限っての話ですけれども、防衛大臣、何かその点についてのみずからのお考えがあったら、お聞かせ願いたい。
○町村委員　日本側から積極的に提案をする、そういう積極的なアクションを防衛大臣にとっていただきたいとお願いします。この際には、外務大臣の御協力も当然あってのことだろうと。ちょっと時間がないので、外務大臣、済みません。
　原発のテロ対策、これは枝野大臣に伺いますけれども、私は、泊原発というのが北海道にあるので見てきました。海の守りは何もありません。敷地内にパトカーが一台とまっているだけでした。警備員が数名入り口にいるだけでした。これは、本気になって某国がぽんと電源を撃つ、代替電源も撃てば、日本は大混乱に陥るということを残念ながら証明してしまった。
　この原発テロ対策、アメリカは、例の事件以来、九・一一以来、相当原発対策、テロ対策をやっているんです。日本は残念ながら、これは私どもの反省も含めて申し上げておりますが、ぜひ大至急原発テロ対策に、私は、警察、海保と言わずに、自衛隊も含めて、総合的な対策を政府でとるという方向性で検討を進めていただきたいんですが、枝野大臣、どうでしょうか。
○町村委員　今まで以上の対策をとらないと物すごく危険ですよという認識で、しっかりと大至急手を打っていただきたい。防衛省も、治安出動が、命令が出てからなんて言っていたら間に合わないんですよ。平時からパトロールというか警備活動というものを自衛隊の任務に追加するということを、いや、法律改正しなくてもできるんです。それをぜひ、防衛大臣、経産大臣とよく相談をしてやっていただきたいと要望します。
　それから、私は、一言で言うと、二二大綱というんですか、これはもう大至急改めないといけないと思いますよ。
　今言った、三・一一のああした事故を見たときに、やはりテロというものが心配だ。あるいは、三・一一の結果、あれだけ陸上自衛隊の皆さん方が本当に頑張った。しかし、東北方面総監かあるいはそのかわる方かもしれませんが、もうちょっと自衛隊員の充足率が高ければもっと多くの人命を救えたのにという発言をしておられます。
　そして、北部方面隊、北海道からもたくさん移動して、全国から行きましたけれども、その移動は、残念ながら海上自衛隊とかの船じゃないんです。民間のフェリーを借りてやっているんです。平時はまだいいですよ。しかし、有事のときにフェリーは使えませんからね。動的防衛力という新しい概念、よくわからないんですけれども、それをやるんだったら、輸送力を強化しなければいけない。
　私どもがもし政権をずっと維持しておれば、新しい二一大綱ですね、我々がもし政権をとり続けていれば。これまでずっと、ここに図がありますけれども、これも、率直に言ってここまで減らしてよかったのかなという反省を踏まえながら、我々は、二一大綱をつくるときには、改めて人員、装備、予算、ふやそうという方針を持っていたんです。固めていたんです。そうですよね、石破さん。そういうつもりでやってきたけれども、残念ながら、一年おくれで出てきた二二大綱では、相変わらずどんどん減らしていくという方針。これでは新しい事態に対処できないと思うんです。
　ですから、大綱とか中期防というのはそうころころ変えるものでもないと思いますけれども、しかし、例えば中国の艦船が宗谷海峡やら津軽海峡をどんどん通り始めてきています。だから、今南西重視だと言っているけれども、北の守りもまた重要なんです。何でもかんでも南西に移せばいいというものじゃないんですよ。
　そうした事態を踏まえて、そして、各国がこれだけ防衛をふやしている。ロシアなんかは約九倍の伸びですよ、この十年間で。中国が四・三倍ですか。とにかくどんどんふやして、お隣の韓国ですら相当ふやしているのに、日本だけが減っているという事態。この数字だけで全ては判断できないけれども、やはりおかしいというふうに考えますから、一言、この防衛大綱を改めて大至急作業をして見直す、これは総理大臣の判断ですから、総理大臣の御所見を伺います。
○町村委員　余り、総理、固定的にこういうことを考えちゃいけないんです。やはり事態に次々備えていくということでないと、二二大綱を決めたばかりだから、もう当分さわらぬでいいということにはなりませんよ。
　二十三年度の、政府が出した法律で、自衛隊員の定員を減らすという法律を出していますね。でも、衆議院は無理無理通したけれども、参議院でストップを食らったままで、廃案ですよ。もう、こういう隊員の数を減らすという法律を出すのをやめてください、どうせ通らないんですから。通らない法案を次々出し続けるのは、おかしいですよ。
　ただ単に予算削減という観点だけじゃなくて、もう一度日本の防衛のあり方というのを、この東日本大震災というものを受け、さらに、新しい国際情勢の変化を踏まえてアメリカの国防政策も変わるという事態を踏まえて、もう一度日本の防衛政策の基本に立ち返ってしっかりと見直していくということに大至急取りかかっていただきたい、このことを野田総理にお願いいたします。
　だんだん時間も迫ってまいりましたので、一言ずつ伺います。
　イランの問題であります。
　これは非常に複雑に、日本のエネルギーの問題、あるいは核不拡散の問題、ホルムズ海峡がもし万が一封鎖された場合にはエネルギー価格が急高騰する、日本経済に与える影響、中東全体の一遍に軍事的な不安定な状況、いろいろ考えられます。私は、これこそ日本の国策としてしっかりとした対応を決めなければいけない、そういう事態だと思うんですよ。
　しかし、びっくりしたのは、一月中旬ですか、ガイトナー国務長官が来たとき、一緒に並んで安住大臣が記者会見をやっておられた。いや、日本はイランからの輸入をどんどん減らしていきますというふうに発言をされた。その翌日か翌々日ですか、藤村官房長官が記者会見で、あれは安住大臣の個人的見解だ、政府の見解ではないと言われた。こんな大きな問題で個人的見解を言われては困るんですね。大混乱を起こすんです。
　藤村長官、ちょうどお帰りになったから伺いますが、個人的見解云々という発言は、どういう意味ですか。
○町村委員　方向としては私も正しいと思うけれども、それは、安住大臣、個人的見解はありませんからね、大臣として。よくお気をつけいただきたいと思います。
　問題は、むしろ、例えば、これは安保会議を開いて国全体の方針を決めるとか、あるいは関係閣僚会議を開いて国家の大方針を決める、このイラン問題について。非常に多面的に影響するわけです。そういうことを、残念ながら野田内閣はやっておられませんね。
　こういうことについて、きちんと国の方針を早く決め、公表する。これは、外務大臣も中東へ行かれたりして、その努力は多としますが、総理大臣、早く、国策として国の方針を決める、そういう作業をやって、大至急答えを出してください。そうじゃないと国民は大変心配していますから。
　恐縮だけれども、これは内閣各般にわたるから、総理大臣、お答えをお願いします。
○町村委員　これもまた、関係閣僚が集まって、議事録があるとかないとか、こういう話になってしまったらまずいから、安保会議を開くとか、あるいは関係閣僚会議を大至急立ち上げてやってください、総理。
○町村委員　悪いけれども、施政方針を読みました。あの程度のイラン対処は、何も書いてないに等しいですよ、恐縮だけれども。だから、ちゃんとした会議体をつくって、議事録もとって、そして、これが会議の結果ですということをやはり出さないとだめですね。それを強く求めます。
　最後に、ＴＰＰのお話を伺います。
　これもまた議事録なしの話に相通ずるものがあるんですが、ＴＰＰの協議に参加をする、交渉参加に向けて関係国と協議をするということを決めましたね、十一月に。これについても何にも政府の書いたものがないんですよ。あるものはたった一つ、総理大臣の記者会見の発言録だけなんです。でも、こんなのは、速記だから、きちんとした文書として後世に残るかどうかわからないんです。
　総理は、交渉参加に向けて協議に入る段階だから、こんなものは閣議決定は要らないんだと記者会見で述べておられた。別に、閣議決定でなくてもいいんですよ、閣議了解でも何でもいいんです。報告を了承でもいいんです。ちゃんとした政府の考え方が文書として残っていないから、国民は不安に感ずるんですよ。私は、そういう意味で、民主党の政府のやり方、物事の決め方、進め方、きちんとしたものがないから、国民にいろいろなわけのわからない議論を生ぜしめている、問題の根源はそこに一つあるんですよということをあえて申し上げておきたい。
　その上で、先ほど吉良さんが大変立派な御質問をしておられたなと拝聴しておりました、ＴＰＰについて。いい点もあるんだろうと思うけれども、一言で言って、アジア太平洋の成長力を日本に取り入れる、この抽象的な物言いしかないんですね。どうやって取り入れるんですか。具体的にどうやって取り入れるんですか。それがないんですよ。だから、国民は一体何がメリットかわからない。
　他方、農業に悪影響が出るのは目に見えています。私もアメリカの国務省の幹部等々と話しましたよ。それは日本の農産物市場が一番の魅力ですと言っているんです。彼らは日本に農産物を売りたい、もう意図ははっきりしていますよ。
　それを、農業に大変影響が出るとして、農水大臣、大変な影響が出ますという試算も出されましたよね。あれはまだ生きている、有効であるというときに、今回の予算を見ると、規模拡大、全く非現実的な、二十ヘクタールから三十ヘクタールが目標だと言いつつ、現状は二ヘクタールですよ。これを今の予算で、平成二十四年度予算で百億円、これでやったって、五年間で二十五万ヘクタール、目標の二百九十万ヘクタールよりはるかに小さい。こんな程度の……
○町村委員　こんな小さな予算でとてもＴＰＰ対応はできないと考えますが、最後に、農水大臣、お答えをいただければと思います。
○町村委員　どうもありがとうございました。
○町村委員　自由民主党の町村信孝でございます。
　きょうは、外交、防衛集中ということでございますからそのことについて伺いますが、冒頭に、これは別に質問ではございませんが、この一両日、小沢元代表のことが盛んに報道されております。党員資格停止ですか、まことに大甘な処分というふうに書いてありました。私もそう思いますよ。私もかつて幹事長代理であったときに、田中眞紀子さん、鈴木宗男さん、加藤紘一さん、三人の処分を厳しくやりました。それと比べると、何とも民主党は優しい政党だなと思います。
　また、証人喚問を我々野党は一致して求めているんです。そうすると、国会がお決めになることだと。国会とはだれですか。民主党がオーケーと言えばやれるんですよ。そのことを、国会がお決めになることだと言って逃げる、民主党の自浄能力のなさと、そして菅総理のリーダーシップのなさきわまれりということをまず冒頭申し上げた上で、外交の基本的な問題について御質問をさせていただきたいと思います。
　まず、最近いろいろな調査を見ていると、国民の九割までもが日本の外交あるいは安全保障というものに心配をしている、不安を持っているということがあります。私も地元へ帰って、およそ平素外交とか防衛に関心のないような人と話しても、町村さん、日本丸は国際社会の中で漂流して一体どうなるんですか、心配ですよね、そういう意見を頻繁に耳にする、これは多分同僚議員みんな同じじゃないかと思うんです。その原因を総理は一体何だと御認識しておられますか。
○町村委員　日米同盟を基礎にというくだりは、私は評価をしております。長年の菅総理の御主張とそれが合うのかどうか私にはわかりませんが、少なくとも総理大臣としてそういう姿勢をお持ちであるということは、私は評価をします。
　その上で、私はあえて申し上げたいのでありますけれども、ということは、日米中、いわゆる正三角形論というのがありますね、そういうものはおとりにならない、日米が二等辺三角形の底辺に二つしっかりあるということ。あるいは、総理の施政方針にも前原外務大臣の外交演説にも、東アジア共同体という言葉が一言もなかった。これは私は、この例のマニフェスト、皆さん方がおつくりになった、もうだれも信用していないと言っておりますが、しかし、さはさりながら、ここにやはりでかでかと「東アジア共同体」と書いてある。私は、この東アジア共同体というのをもう撤回されたらどうかと思うんですよ、今度いろいろ修正、撤回されるというんだから。どうでしょうか。
○町村委員　私は、一月末にアメリカにちょっと行って何名かの有識者と話をしました。
　この東アジア共同体というのは、まことに評判が悪いんです。一つは、ニューヨークの国連総会の場で、胡錦濤国家主席と当時の鳩山首相がアメリカに何の話もしないまま、ぼんと言ったと。後で中国の要人が米政府の要人に会ってこう言ったそうです、あれは鳩山総理が勝手に言っているだけで、中国はあんなものに参加する気は全くありませんからと。こうまで言われている東アジア共同体のイメージがもう既にあるんだということは、どうぞしっかりと御認識をいただければと思っております。
　その上で、私は、この同じくマニフェスト、「緊密で対等な日米同盟関係をつくります。」こう書いてあります。私は、この緊密で対等な日米同盟関係、一体どういうものなのかなと。
　ちょっとこのパネルの一を見ていただければと思います。
　私たちは、冷戦が終わって、そして、一体日米同盟とは何だろうかということを考えながら、ここに書いてあるような日米安保に着目をした体制強化というようなことで、弾道ミサイルを初め、周辺事態法、これは民主党は反対でした。有事法制、これは民主党は賛成でした。その後、２プラス２で米軍再編等々を、これは安保ということでやってきました。もう一つ、グローバルな安全保障での日米協力という意味では、ＰＫＯ法を初めとして、テロ特措法、これも民主党は反対、イラク特措法、民主党は反対、それからアフガン補給特措法、民主党は反対。
　我々は、皆さん方が反対をしたけれども、やはり日米の同盟をさらに強化し、ブラッシュアップしていくという意識を持ってこういった一連の政策をとってきたわけであります。これがまさに緊密で対等な日米関係をつくるこれまでの努力だ、私はこう思っておりますが、今や最も緊密でない今の日米関係の現状があります。
　総理の御認識で、例えば対等でなかった日米関係というのは、今までどんな例を総理は念頭に置いてこのマニフェストをつくられたんでしょうか。
○町村委員　今の総理のお話を聞いていると、イラクのサマワに自衛隊を派遣したのは、あれはアメリカが言うとおりにやっただけで、日本の自主的判断はなかったと今おっしゃったんですか。
○町村委員　イラクに核があったから私どもはサマワに人を送った、自衛官を送ったのではないということだけははっきり申し上げておきたいんです。その他いろいろな要素、国連の決議等々もあってそれを決めたんだということを改めて申し上げておきたいと思います。
　私は、対等なというのは、まことに耳ざわりもいいし、また、国と国としてはそれは対等であることは当たり前です。では、どうやったら対等になるか。それは、アメリカは核兵器を持っている、日本は持っていない。日本核武装その他、このパネルに三つ書いてあるような、あるいは非武装中立、あるいは某大国の属国化、これは仙谷さんなんかが言われたそうです。しかし、こういうのはいずれもバツですよね、ここに書いてあるように。
　とするならば、私たちは、今ここに一、二、三、四、五と書きました、より大きな防衛面での自助努力であるとか、あるいは共同演習の拡大であるとか、インテリジェンス、サイバー防衛協力の緊密化、武器輸出三原則の見直し、集団的自衛権を認める、こうしたことを今後もやっていくということが、これは総理が、今度、より深化した二十一世紀の日米ビジョンを、果たして五月に総理がアメリカに行けるかどうか、それはわかりませんけれども、そういうものをつくりたいというお気持ちがあるそうです。
　より深化した二十一世紀の日米ビジョンの中身、もちろん人的交流とか経済は別にして、すぐれて安全保障、外交面でどういうことを総理はお考えでしょうか、お伺いをします。
○町村委員　冗長な答弁はおやめをいただきたい。
　ＯＤＡは、もちろんそれはあるでしょう。私は、安全保障面で今後、日米関係でやるべきことは何でしょうかということで幾つかの例示を挙げたんです。
　そこで、例えば大きな防衛面の自助努力。今回、私はワシントンに行って、これも有識者の方々、議会人とも会いました。残念ながら、防衛大臣は大変御努力をされたんだろうが、この大綱は評判が悪い。それはなぜか。それはやはり、予算の額と人を減らしているからです。これでは、日本が本当に一緒になって、地域の安全のため、あるいは我が国自身の本気で防衛努力をやるかというところについて重大な疑問符がついてしまった。
　そういう意味で、私は、大綱の中身も大きな問題があると思いますし、武器輸出三原則も、当初、何とか懇談会ですか、大分前向きな検討の様相だったのが、これも社会民主党さんのリクエストに応じて検討にグレードダウンしてしまったなどなど、こういうことで一体、私は、本当に対等な日米同盟、より緊密な日米同盟関係をつくることが総理はおできになるのかなと思いますから、私がここに述べておりますことを真剣に受けとめていただきたいと思います。
　次に、在日米軍再編と普天間基地の移設の問題について申し上げます。
　在日米軍の重要性、私はこんなイロハみたいなことを言うつもりもなかったんですけれども、驚くべき前総理の発言がまたあったものですから、またこういう当たり前みたいなことを言わざるを得ないんです、鳩山さんの。あれは方便で抑止ということを使ったということで、これほどまた沖縄県民を愚弄し、日本国民をばかにし、アメリカをばかにした言葉はありませんよ。
　私は、もう一度改めて総理の口から、在日米軍の重要性、意義というものを述べていただきたい。
○町村委員　ということは、あなたは鳩山前総理と違って、そういう方便で言っているわけではないということを今言われたわけですね。
　同じようにもう一つ伺いますけれども、普天間移設先がなぜ沖縄県内でなければならないのか、総理は、このことを沖縄県民に向かっても知事に向かってもまだ話されたことがないはずです。つい先日、私は仲井真さんと話したときに、仲井真知事からは、肝心のことを総理は言われないんですよ、なぜ県内移設が必要なのかと。
　そして、私は、これは日本国全体にかかわることですから、改めてこの場を通じて日本国民全体に、なぜ沖縄県内でなければならないのか、そのことを明確に述べていただきたい。
○町村委員　実現可能性があるから、それは一つの理由かもしれませんが、もっと本質的に、戦略的に、なぜ沖縄でなければならないのかということはお考えにならないんですか。
○町村委員　そこで言う地域的優位性とは何ですか。もうちょっとかみ砕いてお話しください。
○町村委員　総理、そこを言わないと。ただ実現可能性であるとか、危険性除去はもちろん必要なんだけれども、何ゆえに沖縄県内でなければならないのかというのは、今、北澤大臣が言われた肝心なことを総理自身はみずから言わないんです。だから、沖縄の人は、この人は本気で沖縄県内移設を考えているんだろうかということについて疑問を持たざるを得なくなるんです。そこが、悪いけれども、総理、今まで総理御自身の説明の中で一番欠けているところであります。
　もう一つは、今までの努力。総理になって九カ月たった。一回目は儀礼的な慰霊式典の参加、しかし九カ月、たった一回しか総理は行っていない、この熱意のなさというものも沖縄県民は非常に腹を立てているんです。
　それから、第一、民主党沖縄県連というのは一体何ですか。この間の知事選挙で、どんどんどんどん伊波候補をやったじゃないですか。党内もおさめられていない。そして、もし仲井真知事がいいというなら、何で仲井真知事を応援しないんですか。それもやらない。だったら、堂々と県内移設を主張する候補者を立てればいいじゃないですか。それもやらない。
　こういうことの一つ一つが、ああ、要するに本気ではないんだ、菅代表は、菅総理はというふうにみんな受けとめているんです。
　その上で、今度、玄葉さんが、これは大臣というよりは党の代表ということですか、社民党と予算修正協議を始めたんでしょうか。その中で、沖縄、普天間関連の二、三十億円でしょうか、何か予算の削除要求が出た。これは事実ですか。そういう要求が出ているのが事実かどうか。そして、それに対してどういうお考えであるのか。
○町村委員　玄葉大臣はかなりハードルが高いという表現にとどめておられるが、総理大臣、これはまことに金額以上に重要な予算なんですよ。削除はしないとこの場で断言してください。
○町村委員　修正の一般論を私は聞いているのではないのです。この普天間の移設予算を削除しないとこの場で明言してくださいと言っているんです。
○町村委員　担当大臣は、ハードルが高いという精いっぱいの表現をされた。総理はそれ以下ですよ。それ以下じゃないですか、あなたは一般論しか言わないんだから。
　この重要な予算は、ほかの予算はともあれ、この予算だけは絶対カットしない、そしてこの普天間移設をしっかりと進めるという基本姿勢、基本的な政策があるならば、外交、安全保障の基本政策を三分の二の数合わせのバーター材料に使うなんて、これは最低きわまりない話ですよ。この場でもう一度、絶対にこの予算は削減しないと明言してください。
○町村委員　これが政党の代表である総理大臣の発言であるかと思うと、私は唖然としますし、数合わせのために国家の基本政策までも十分変えてしまう可能性のある総理大臣なんだということをみずから今お認めになったから、悪いけれども、この程度の総理大臣なんだなということを、この際、私はあえて言わざるを得ないのであります。
　その上で、私はもう一つ申し上げますけれども、どうやって一体沖縄県民の信頼を、失われた信頼というのは、それは、私どものときはあったんですよ。このパネルのところを見てください。少なくとも平成十九年八月、環境アセスメントの方法書をつくった段階で、事実上アメリカ政府ともあるいは沖縄知事とも合意ができていたんです。それに基づいて彼らは意見書を十月に出してきたんです。ところが、八月、九月に政権交代になったから、この知事の意見書は宙に浮いてしまったわけですけれども、これは、私どもはこれを受けて数十メートル沖合に移設するということで仲井真知事とも話が事実上できていた。ところが、今皆さん方は、それをすっかりひっくり返してしまった。沖縄県民の信頼失墜、怒り、ここから始まっているわけですよ。これを一体どうやって回復されるつもりか。
　だから私はさっき、毎月でもいいから、総理、足を運びなさいということを申し上げました。それから、本当は沖縄担当大臣なんかは毎週行くべきだと思うけれども、これは、かわいそうなことに枝野さん、官房長官だから行けないんですね。こういう人事をやること自体が沖縄県をばかにしていることになるんですよ。官房長官と沖縄担当大臣兼務なんて、考えられない人事ですよ。この人事の間違いもある。
　そして、もっと言えば、あと一年たつと沖縄振興法の期限が切れるんですね。これにどう立ち向かうのか。地元の人は、今度、法律改正する、これが最後の法改正ではないかな、これで真の自立した沖縄をつくろうという、そんな思いでいる方々が多いようであります。
　私は、そうした沖縄県民の考え、気持ちというものをやはり受けとめて、こうしたことについてももっと前向きにしっかりとやるということを、本当はこれは僕は枝野さんがもっと、官房長官と兼務ではなく専任大臣として、何度も何度も足を運んで、それはそれでしっかりと沖縄県民の信頼を回復する努力をしなきゃいけない、こう思います。
　いずれにいたしましても、私は、総理自身が何度も足を運んで、第一、名護にも行っていないということ自体が、これも大変問題ですよ。そういう努力をもっとしっかりとやっていただくことを強く要請して、私の質問を終わります。
　ありがとうございました。
○町村委員　自由民主党の町村でございます。
　十月二十四日の補欠選挙を経てまた戻ってくることができましたので、ひとつよろしくどうぞお願いをいたします。（拍手）
　委員長からも拍手をいただいて、大変恐縮をいたします。本当に、全国各地の同志の皆さん方の支援のありがたさというものをしみじみと感じております。
　先般、十一月四日の本会議の答弁で、菅総理は、補選の結果は一つの民意のあらわれである、こういう御答弁を伊吹議員の質問に対してお答えになっておられますけれども、どういう民意のあらわれというふうに受けとめておられるか、率直な感想をお聞かせいただきたい。
○町村委員　まず、政治と金の話を総理からも今御答弁がありました。
　私は、すべての街頭演説あるいは個人演説会で、この政治とお金の話を真っ先にいたしました。これは、そもそも何で補欠選挙になったかというと、民主党の陣営のまさに悪質な選挙違反の結果、議員辞職という事態になったわけでございます。六月に札幌高裁でこの判決がありまして、何と言っているかというと、要するに、労働組合の活動が大規模、悪質、常習的な犯行である、ここまではっきり判決で言っているんですね。
　これは、私は、まさに民主党の体質そのものに由来する部分ではないか、こう思うのでありますけれども、こうした判決を踏まえて、総理として、いかなる改善というか反省というか、どういう対応をこれで考えられますか。労働組合と民主党の癒着の問題、これはいろいろな新聞の社説等々にも最近非常に書かれております。労働組合の意見によって政策がゆがめられているという意見すら相当出されているんですけれども、その辺について総理はどうお考えでしょうか。
○町村委員　ただ、悪質で、大規模で、長年やってきた常習的犯行であると言われているんですよ。長年やってきているんです。そういう体質そのものにみずからメスを入れるということを民主党はなさらないで、法令の範囲で活動する、そんなのは当たり前のことで、そうした民主党の体質そのものが今問われているんだという認識をしっかり持っていただきたい。
　昨今の小沢一郎氏への対応、党内の処分もできない。あるいは、この一年にわたって民主党ぐるみで小沢氏をかばってきたじゃないですか、現実に。私は、予算の野党筆頭理事として、一年間求め続けてきたんです。すべて民主党の陣営によってブロックされているんですよ。だから、これは民主党ぐるみの、まさに隠している、疑惑隠しをやっているんだ、そういう認識を民主党の皆さん方もやはり持ってもらわないといけないし、代表もそのことをしっかりそういう認識を持たなければ、この政治とお金の問題の根源的な解決にならないんですよ。そのことを私は強く申し上げたい。
　また、総理本人の指導力の発揮、きのうたくさんの議員が指摘をしましたけれども、相変わらず岡田さん任せ。このこともまた、岡田さんの陰に隠れてまた逃げている菅総理という印象だけを国民に与えているということが、私は、総理大臣が非常に今存在感が薄いと言われるゆえんであるということをあえて御指摘申し上げたい。
　そして、私はもう一つ、すべて秘書の責任にするというこのやり方、小沢さんもそう、鳩山さんもそうですよね。全部秘書の責任にする。今回、公明党が議員立法で、秘書の責任は議員の責任であるという議員立法を提出しております。私も賛成だし、自民党も賛成だし、まあ民主党も多分賛成をしておられる。これはぜひこの国会で成立をすべき法律だ、こう私は考えておるわけであります。
　その際に、私は、仮にこの法律がありとしたときに、当然のことながら、小沢さん、鳩山さんは秘書の監督不十分ということで議員本人に罰則が適用されるものである、こう考えますけれども、総理も同じ考えでしょうね。
○町村委員　遡及適用なんて、そんなばかなことを言っているんじゃなくて、仮にこの法律がありとしたときに、当然これが適用されることになるんでしょうねということを申し上げているのであって、仮に法律ができているという前提でお考えくださいと言ったんです。
　こうやって、みずからがクリーンでオープンなことを代表選挙で言って、それで選ばれたから民主党がクリーンでオープンだなんて、今だれもそんなことは思っていないんですよ。まことにダーティーで、すべて一年間にわたって小沢さんを隠し続けて、こういう政党であるということは、いいです、国民がもうすべてわかっておりますから。そのことをしっかりと総理みずから認識をして、みずからのことをしっかり振り返って、民主党に今批判が向いているんですから、だったら小沢さんを、この委員会で直ちに証人喚問の決議をしようじゃありませんか。
　委員長、そのことをぜひお取り計らいいただきたいのであります。
○町村委員　もう一つ、私が補欠選挙で訴え続けたのは、本当に私たちは民主党がいい政策を実行しようというときには賛成をする、しかし、基本的な政策で誤った政策があるときには、それを正していくのが我らの役目であると。
　例えばどういう面で今過ちがあるか。外交その他いっぱいありますが、まず、地元を歩いていて皆さんが言うことは、とにかく景気が悪過ぎるということです。これはひとり北海道だけではない。菅さんのいる東京では余りお感じにならないかもしれない、あるいは野田財務大臣の千葉でもお感じにならないかもしれませんけれども、大体、この間参議院選挙で一人区で勝ったようなところはみんなそうです、非常に景気が悪い。
　この実感をどうも持っておられないから、私は、今回の補正予算にしてもいろいろな面で大変な手おくれなり対策の間違いがあるんじゃないか、こう思うんです。私はいろいろな方々と話して、本当に、町村さん、もう来年この工場に来てもらっても多分ないだろうな、そういう悲痛な声ばかりなんですよ。
　例えば北海道は、いい悪いは別にしてやはり公共事業関連、それから観光と農業、もちろんほかにもあるけれども、この三本柱なんですね。公共事業、どうでしょうか。予算で一八％削った。これは、菅総理の言葉、先般の答弁をかりると、これはまさに改革の第一歩として評価をしている、このように胸を張って言われた。しかし、地元はそんなものじゃないんですよ。予算を一八％削れば、発注額で大体四割削られる。土地改良なんかは五割も削られた。これでどうやって北海道の経済がよくなるんですか、どうやって北海道の雇用が守られますか。私は、この面で本当に認識がされていない。
　コンクリートから人へと言うんでしょう。しかし、最近だれも、コンクリートから人と民主党の皆さんも言わなくなったね。これは一体どういうことなのか。
　私は、そうやって公共事業を二十二年度予算で大きく削ったことへの反省というものが本当に何もないのかどうか、まずそのことを総理に伺いたい。
○町村委員　質問に端的に答えていただきたい。長広舌過ぎます。
　まず、私たちは、昨年の五月、補正予算を組みました。それをごらんください。これは、私が実質的な取りまとめ責任者をやったから、中身をだれよりも知っております。それと、今皆さん方が言っている新成長戦略、どこが違いますか。新成長戦略といったって、何一つ新ではないんです。何一つ新ではないんです。いいですか。
　ただし、いろいろなことをやらなきゃいけないのはわかります。しかし、残念ながら、菅総理、あなたは今庶民の声が全然耳に入っていないということもよくわかりました。現実に困って、倒産しようかとしている、そういう人たちが今ちまたに、みんな心配している、何とかしてくれという声があることを全く無視して、新成長戦略を理解している国民が今どれだけいますか。百人に一人もいませんよ。何にも心に響いていないんですよ、あなた方の声は。そのことをまずしっかりと申し上げたい。
　国土交通大臣に伺います。
　北海道は、先ほど申し上げたように大変な公共事業の削減です。来年度、よもや一割カットという、政府の大方針か何か知りませんけれども、そういう機械的なことはやらないでしょうね。そして同時に、北海道いじめともいうべき北海道局の廃止であるとか北海道特例の廃止とか、こういうことはやらないでしょうね。明確にお答えください。
○町村委員　ぜひ国交大臣に頑張っていただきたいと思います。
　そしてもう一つ、国交大臣、北海道は、さっき言ったように観光も非常に大きな要素なんですね。北海道新幹線、あるいは福井方面の新幹線、長崎の新幹線、ここだけ残っているわけですね。私どもが政権にいたときは、一昨年の十二月に、札幌延伸を含めて、福井の敦賀延伸を含め、長崎延伸を含めて認可をおろす予定にしていたけれども、政権がかわったからこれが全部とまっちゃったわけです。
　この年末の予算編成の中で、国交大臣、これは北海道の、そして各地域の振興のために新幹線が必要であるという御判断の上、この年末の予算編成期でこれについて正式な認可をおろす、そういうことをぜひ頑張って実現していただきたい。
○町村委員　今のところ、北海道新幹線は函館どまりなんですけれどもね。まさに経済的な効果等を含めれば、これは札幌まで延ばさなきゃ意味がないということは大臣ならすぐおわかりのとおりだろうと思いますので、ぜひ、札幌延伸、あるいは敦賀、長崎、こうしたものについてもしっかりお取り組みをいただきたいと思います。
　そして、もう一つの柱の農業。これは後ほど赤澤委員の方からＴＰＰの話で言われると思うけれども、菅総理は雇用が大切だと言った。農業の関係で、北海道だけをとっても二兆円の被害が出ると言われているんです。これで一体どうやって北海道の農業が守れるのか、日本の農業が守れるのか、そこから雇用が減っていっていいのか、こうしたことについてもっと真剣な議論をしていただきたい。私どもはちなみに、ＴＰＰに重大な疑問を持っているということを申し上げておきます。
　そしてもう一つ、私は、先ほど申したように、麻生内閣時代の景気対策を取りまとめて、物すごくいい効果が二つだけあったと思って、抜群の効果があったというのがエコポイントと地域活性化交付金なんです。これは非常に各自治体、特に地域活性化交付金は喜ばれた。一兆円について、もうちょっと金額があればなという声をたくさん聞きました。ですから、今回自由民主党が、きのう石破政調会長が言われたように、これを一兆五千億要求すべきである、これが自治体の声です。
　地域商品券みたいなこととか、学校でパソコンを買ったり、地デジ対応のテレビを買ったり、ちょっとした修理をやったり、全部地場の中堅・中小企業に発注されるんです。これを皆さん方はわずか三千五百しか計上していないんですね。これは私は、本当に地域のニーズというものを皆さん方が把握していないから、こうしたシャビーな姿の今回の補正予算しか出てこないと思うんです。どうぞひとつ、財源は一兆円、私は国債を発行していいと思っていますよ。当たり前です、必要なんですから。
　どうでしょうか、この地域活性化交付金三千五百億、ではどういう根拠で三千五百にしたのか、そしてこれでは余りにも小さ過ぎると思わないか、この点について野田大臣、お答えください。
○町村委員　予算が地方に回るなんというのは当たり前のことであって、そんな当たり前のことを余り偉そうに言わない方がいいと思いますよ。
　裏負担分が、それは交付税では行くかもしれない。そうではなくて、この活性化交付金というのは、裏負担ではなくて、地域が単独で独自に使えるからみんな喜んでいるんですよ。そこのところを残念ながら野田大臣はわかっておられないので、私は、今回の民主党のこの補正予算の案の非常に不十分な点の一点がまずそこにあると思います。
　それから、地域の問題で申し上げると、もう一つ、八ツ場ダム。私はびっくりしましたね、何日か前の新聞を見て。前原大臣のもとで副大臣を務めておられたのが今の国土交通大臣であります。前原大臣、今回の国土交通大臣の八ツ場ダム建設中止の白紙撤回、どういうふうにお考えですか。
○町村委員　ここにもまたマニフェストのいいかげんさがあらわれているんですよ。マニフェストの目玉じゃないですか、八ツ場ダム建設中止は。それをあなたは明確に、私はこの予算委員会で前原大臣に伺いました、これは絶対建設しないんだと明確に言い切った。いろいろな理由を挙げられた、それを全部白紙撤回したんですから。
　しかも、馬淵さんは総理と相談されましたか、官房長官と相談されましたか、していないそうじゃないですか。いかにこれが軽いものであるか。マニフェストは、最近はうその代名詞になっているんですよ。だれも、マニフェストなんていっても、へえ、そんなもんという感じですから、まあその程度のもんなんでしょうけれども。
　どうですか、馬淵大臣、総理と御相談されましたか。
○町村委員　要するに、閣内ではろくな相談もしないでやっているということがこれでよくわかるわけですね。マニフェストというのはその程度の軽い軽いものだということを、今みずから馬淵大臣が告白をされました。わかりました。要するに、地域のことなどはこれっぱかしも考えていないということもよくわかったわけであります。
　次のテーマに移らせていただきます。日米関係と防衛大綱、そしてインテリジェンスの話であります。
　私は、この間の十一月四日の総理の本会議の答弁を聞いて、耳を疑いました。米国との関係は非常にしっかりとした関係で推移していると。これには私は、こんなことを思っている人は菅総理だけですね。あるいは、前原さんと一部の民主党議員だけです。国際的な人はすべて、今、日米関係は最悪だと思っている。
　先日、ワシントンの友人から電話がかかってきまして、今の日本の外交は脳死状態だと言うんですよ。私、話していてよく意味がわからなかった。脳死状態だと。出先に対して、官邸なり、もちろん外務大臣から的確な指示は来ない。意見、情報を上げても反応がない。そして、お互いに信頼関係がない、出先とヘッドクオーターとの間で。これを脳死だと言う。本当にそうなんですよ。そのようにアメリカからは見えているんですね。
　私は、日米関係が極めて順調であるという認識をまず総理、改めてもらわないと、この後の展開が出てこないんですよ。本当に日米関係はいいと総理は思っておられるんですか。どうですか。いやいや、総理の本会議答弁ですから、総理の御答弁を伺います。外務大臣には聞いておりません。総理の本会議答弁ですから、総理から御答弁ください。
○町村委員　ちょっとあきれて私は物が言えない。それは、会談をしたり電話をしたり、だからいい関係だ、何の証明にもなっていないんですよ。
　まず、それでは総理、着任して五カ月、この普天間問題を解決するために、あなたは総理大臣としてどういう努力をされましたか。どういう努力を総理大臣としてされましたか、お答えください。いかなる努力をされましたか。
○町村委員　全く質問に答えずに、関係のないことばかり言っている。あなたは沖縄に対してこの五カ月間何をやったんですかと聞いているんです。あなたは、沖縄に一回儀礼的な式典に行ったきり、あと何にもやってないじゃないですか、沖縄に対して。
　まず、沖縄県民、そして日本国民に、鳩山時代以来、皆さん方にうそを言ったということを謝る。これはきのう棚橋君も言いました。まずおわびをし、毎週のように沖縄に総理みずから足を運んで、自民党の時代にはそれをやっていたんです、総理が行ったり、幹事長が行ったり、外務大臣が行ったり。そして私は、官房長官時代に毎月のように表裏含めて知事と会いましたよ、仲井真さんと。そしてその後もずっと連絡をとってきて、そして、まとまっていなかったと言うけれども違うんですよ。政権交代直前に、もう既に、あとは微修正をすれば、沖縄もいい、日本政府もいい、アメリカもいいというところまで全部合意ができていたんです。だから沖縄は、環境アセスの意見書というものを政府に十月に出したじゃありませんか。（発言する者あり）こういう、何も事実を知らない人がこういうことを言うからいけないんです。
　委員長、私は、だんだん時間がなくなってきたから申し上げますけれども、このこと一つとっても、まことにこの委員会での議論の時間が足りないんです。これから予算委員会で、この外交、安保、あるいはセキュリティーの問題等、この補正予算の採決前にぜひ十分な審議時間をとるように、委員長、ひとつ十分な御配慮をいただきたい。いかがでしょうか。
○町村委員　要するに、沖縄県民に対してまことに不誠実な対応しかしてこなかった菅総理のこの五カ月の歩み、そしてその前の数カ月の鳩山前総理の歩み、これによってこの普天間問題はどうやって解決するか、その糸口すら今見えない。糸口をつくるのは、菅総理、あなた御自身の努力しかないんです。いいですか、その御努力しかないんです。そのことをもっと腹に据えてやらなければ、日米関係という日本の対外関係の基礎が崩れたままで、今どんどん悪くなっているんですよ。悪くなっていないと言う、認識を持てない前原さんも前原さんなら、民主党も民主党です。
　最後に、もう一つ、インテリジェンスの話。
　私は、官房長官は今退席されたが、きのうの官房長官の発言は一つの大きな進歩だと思います。かつて左翼系弁護士として鳴らした仙谷さんが、いざ権力の座に立つとここまで理解が深まったのかということで、ある意味では、やはり与野党逆転していいこともたまにはあるんだな、こう私は思いましたよ。私は、ぜひ、市民派出身かどうかわかりませんが、菅総理にもそのことをしっかりと認識をしてもらいたいし、同時に、今の日本のインテリジェンスの問題で、随分進歩してきた点もあるけれども、まだまだの点もあるんです。どういう点が今の日本のインテリジェンスの体制の中で不十分であると総理御自身が認識をしておられるのか、それを伺いたい。
○町村委員　まことに残念ながら、その程度の認識かなと思って、いささか残念な思いがしております。この問題ももっと徹底して議論をしなければいけません。
　例えば、今、情報化する機能と言った。それならば、内閣情報会議あるいは内閣合同情報会議、最近開いていますか。どうですか。
○町村委員　もう終わります。
　とにかく、時間が余りにも不足しております。しっかりとした審議がこの予算委員会でできるように委員長及び各理事の皆様方にお願いをして、質問を終わります。ありがとうございました。
○町村委員　自由民主党の町村でございます。
　きょうは、鳩山総理御出席のもとでの集中審議でございますが、日本国じゅう、日本女子フィギュア選手の活躍に目を奪われて何となく興奮冷めやらぬ中でございますが、集中審議をよろしくお願い申し上げます。
　きょうは、社会保障等集中審議ということで、私も触れますが、二番手に我が党の社会保障の専門家である大村秀章議員が質問に立たせていただきますので、私の持ち時間の範囲内で年金、医療等につきましてお伺いをする予定でございます。
　この予算委員会もだんだん終わりに近づいているわけでございますけれども、率直に言って、私も自民党の理事として、非常に異常な雰囲気の中での委員会であったなという残念な感想を私は持たざるを得ないのであります。
　与党の極めて一方的な委員会運営、総理の出席される集中審議、きょうは二回目というか三回目というかという回でありますけれども、昨年は麻生総理出席、五回もやっております。
　また、私どもが累次要求をしておりました証人喚問も、また参考人招致も、いずれも与党側からゼロ回答でございます。大変問題である、こう思っておりますし、また、さまざまな疑惑解明の資料要求についても、事実上ゼロ回答。
　これが今の予算委員会の姿でございまして、一体国民に対して、政府のみならず、私どもむしろ議会人として、十分な国民のそうした負託にこたえられているのか、こういう内心じくじたるものを持ちながら、私は、鳩山総理の脱税疑惑を初めとして、さまざまな問題について、いわば与党総ぐるみで鳩山総理等の疑惑隠しをやっているという印象を大変強く持っておりまして、民主党の諸君には強く猛省を促したいと考えております。
　そこで、予算全体あるいは社会保障に入る前に、どうしても、予算を出しておられます鳩山総理に、政治と金の問題について、冒頭少しの時間だけ伺いたいと思います。
　二十一日日曜日、長崎の県知事選挙、そして町田の市長選挙がありました。予想に反して民主党の推薦候補は大敗をするという中で、総理は、やはり政治と金の問題が大きく影響したのではないかという御発言をされたと報道されておりますけれども、どういう反省の中からこの発言が出てきたのか、まずお伺いをいたします。
○町村委員　大切なことは、立ち直る姿ではなくて、鳩山総理御自身が、あるいは小沢幹事長御自身が疑惑解明の努力をもっとするということなんです。それがなされていないから、国民からああした審判が出るのと違うんでしょうか。
　例えば、一月、参議院において森まさこ議員が、二十年十一月の株の売買の明細を出すようにと要求して、総理は出してもいいと言われた。それを、すぐそばにおられた官房長官かあるいはどなたかがとめてしまった。与党理事もとめてしまった。この明細、総理は今でも出していいと思っておられるんですね。
○町村委員　だから、鳩山総理は出す気があるのかないのかわからないことに加えて、与党が隠しているわけです。ここが重要なんです。与党が全部ブロックするわけです。だから、総理と与党民主党が一体になって疑惑隠しをやっているんだ、こういう印象を国民に間違いなく与えているんです。
　例えば総理は、二月十二日、与謝野議員から平成の脱税王とまで言われた。その中で、母に尋ねていただいても結構だと、多少興奮をしておられたのかどうか、発言をしましたが、この点についてもお考えは変わりありませんね。それも与党理事がブロックするんですか。
○町村委員　事実が解明されていたら、ああいう選挙結果にならないんです。ならないんです。ことごとくそうやって、だれかがとめる、あなた自身がとめる。正直言って、総理大臣が余り興奮をされるということは、まあ日本国には核兵器のボタンがないからいいようなものでありますけれども、総理の資質という面で私は大変大きな問題があると思いますけれども。
　例えば、贈与された金銭の使い道であるとか、あるいは総理がお出しになった上申書であるとか、いろいろな資料を全部、総理も反対をされておるんでしょう、そして与党理事がブロックして、こうやって疑惑解明ができないから、いつまでもいつまでも、国民が、おかしい、こう思っているんです。だからこそ、私どもは証人喚問、参考人を要求しているんです。これも全部与党理事がブロックしている。民主党の皆さん方がすべてこういう疑惑隠しの先兵をやっているんだということを私は国民の皆さん方によく御理解をいただきたい、こう思います。
　そして、総理は先般国会で、小沢幹事長に対して、国会でというか、とにかくもっと説明をした方がいいということを促されたようでありますけれども、なぜ、国会に出て説明をしなさいという、代表としての立場で幹事長に対して指示をしないんでしょうか。代表なんですから、部下である幹事長に対して、国会にあなた出て、みずから行って、国会で説明しなさい、何でそういう指示をしないんですか、代表として。
○町村委員　総理はそうやって、自分は何でも出す用意があるということで、いかにも私はまじめで正直な人なんですという表現をとりつつ、しかし現実は、与党理事が全部出させないんですよ。幾らあなたがよしんばそう思ったとしても、失礼ながら、総理御自身がそう思ったとしても、与党理事が全部資料は出さないと言うんですよ。どうしてそれが疑惑解明につながるんですか。総理がこれを出しなさいと与党理事に何で言わないんですか。何で総理御自身として……（発言する者あり）だから、委員会がということは与党理事が全部疑惑隠しをやっているんです。それが実態なんです。
　そして、小沢幹事長が、それは記者会見もいいでしょう、どこそこに行ってやるのもいいでしょう。しかし、私どもは国会の場で解明をする必要があると。あるいは、総理御自身の秘書の勝場さんを初めとして、国会の場で必要があると言っているのを、全部与党理事がストップするんですよ。議運委員会であれ、そしてこの委員会であれ、全部ストップしているんです。
　これが実態で、こうした与党と……（発言する者あり）静かにしてください。
　小沢幹事長のこうしたやみ献金とか不動産の疑惑、これも全部資料をストップ、鳩山総理に関する資金の出入り、上申書等々、全部与党理事がストップして、この委員会で何ら解明が進まなかったのは、ひとえに、鳩山総理、小沢幹事長、そして与党理事が疑惑隠しを一生懸命ぐるになってやっているからなのだ、このことを国民の皆さん方によく御理解いただき、私どもとしては、このことをこれからも引き続き追及していかなければいけない、こう思っております。
　それからもう一つ、今回のこの委員会をやっている最中に第三の民主党の疑惑が発生をいたしました。
　昨日の本会議でも同僚の馳議員が申し上げましたけれども、残念ながら、私の地元北海道における教職員組合が裏金で違法な政治献金を千六百万円も民主党の議員に行っていた、このために捜査が二週間前に行われた、そして議員の会計責任者が記者会見等々をやってそれを認めたというところまであるんですね。驚くべきことであります。
　そして、総理、この点は、国民は、学校の先生たちは、忙しい、忙しい、忙しい、だから三十人学級に、二十人学級に、そういう主張をしながら、先生たちは実は裏金をつくり、一生懸命選挙運動を手伝い、こんなことをやって、本当に、忙しい忙しいというのはうそじゃないかなと思いたくもなる。心ある保護者は、学校の先生たちがそんな選挙運動をやっているのといって、改めてびっくりしているんですよ。信頼できる先生たちがそんなことをやっている。学校の先生にあるまじき異常な裏金の献金とか、そうした違法な選挙活動、これは、総理、そのこと自体について異常な姿だとはお思いになりませんか。
○町村委員　いや、異常かどうかという感想を聞いているのであります。
　そして、裏金という言葉は、今回裁判になっている北海道の議員の判決で、私も判決を読んで驚きました、実に、五回も六回も組合の裏金という言葉が、第一審判決に裏金という言葉が何度も出てくるんです。だから、これは裁判所が認定をした事実として、労働組合の裏金が民主党議員の活動に充たったということがもう一審の判決で出ているのですから、どうぞひとつ、総理、ごらんをいただきたい、こう思っております。
　そして、この活動は何も北海道だけではないんです。何年か前に、参議院の輿石議員会長の地元、輿石議員会長の出身母体である山梨県の県教組でも、既に有罪の判決が出ているんです。もうこれは日本全国の教職員組合の共通現象なんです。鳩山総理の地元でも、教職員組合が熱心な活動をしておられるんです。
　そこで、私は、大企業の経理がさまざまな形で公開を義務づけられているのと同様に、大きな労働組合、日教組であるとか自治労であるとかいろいろな、官房長官を支援しておられる組合とかいろいろありましょう、大きな組合、こうした大労働組合の経理というものはやはり公開をすべきだ、法律改正をしてでも公開をすべきだ、こう思いますけれども、総理、どうお考えでしょうか。
○町村委員　それは政治家自身の問題であることは、すべての法律の基礎です。そのことはそのまま、鳩山総理、あなたにお返しをしたいと思います。御自身のことなんです。小沢幹事長御自身のことなんですよ。人ごとではないんですよ。
　そして、お金ばかりではない、役務提供、人がどんどんどんどん応援に入る等々、こうしたことについて、やはり大労働組合の思い上がり、やりたい放題と、それに支えられた民主党という実態の一端がこうやって出てきたんだということを、これも国民の皆さん方が驚きを持って見ている、こう思いますので、やはり労働組合の経理公開、法改正を私どもは準備をしてやっていこうと思っております。
　そして、最後にもう一つ、政治と金の問題の大きな疑惑は、まさに箇所づけ情報漏えいによる民主党による利益誘導という問題が起きてまいりました。あり得べからざることであります。
　行政の立場上知り得た情報を、だれに見せるのではなしに、まず真っ先に民主党に見せた。このことは、前原国交大臣が遺憾であったという表現をされましたが、この問題が起きてから、既に、官房長官がこの国会で二月四日に、おわびとともに、実情を精査し処分を含めた対処をするという発言をしてもう二十二日たっております。しかし、その後、何の音さたもありません。理事会で再三どうなっているんですかと求めても、何の返事もありません。ただ精査中、精査中。
　一体だれが具体的に精査しているんですか。そして、いつまでにこの精査結果に基づく処分が出るんですか。官房長官、もうそろそろ、三週間以上たったんですから、お答えをできる十分な時間が官房長官にはあったと思うんですが、一体どうなっているんでしょうか。
○町村委員　まだ何にも答えておらない。いつ出るんですか、お答えください。
○町村委員　ということは、与党の皆さん方は、もう来週のこの委員会採決を考えておられるようですが、それまでにお出しいただけるというのが今の答弁ですね。
○町村委員　十分このことは、衆議院、そして参議院、我が党の方で精査をさせていただきます。処分を含めたしっかりとした対応も当然されるべきである、こう思っております。
　いずれにしても、この四つ、代表的なことを書きましたけれども、今や政治とお金のスキャンダルは、鳩山内閣、民主党の専売特許と化しているんですよ。だからこそ、七割も八割もの人が全く説明に納得できないという答えがずっと続いているのは、民主党やら鳩山内閣や小沢幹事長がみずから説明をする、しよう、しようと口で言うだけで、何にも具体的な資料を示すわけでもない、証人を呼ぶわけでもない、何にもやらないからなんです。ただ御理解ください、御理解くださいと言うだけ。これでは国民の疑惑は深まるばかりであるということを申し上げまして、今度は二十二年度予算の問題点について、お話を次に移りたいと思います。
　自由民主党は、既に予算の修正動議を出す準備が十分できました。これは、与謝野代議士、園田代議士あるいは村上誠一郎代議士等が大変工夫をして、これらの方々が中心になってまとめていただきました。きょうは、それをベースにして、二十二年度の民主党の予算案の問題点を明白にしていきたいと思っております。
　一つは、この一番目に書いてありますけれども、数多くのマニフェスト違反が出てきたということであります。ばらまき部分は、マニフェストどおりにやっておられるなと思います。子ども手当であれ、あるいは農家へのばらまきであり、高校の無償化でありということなんです。
　一つずつ伺いますけれども、例えば、先般この委員会で長妻厚労大臣が、年金記録を二年間で集中的に対応します、このために〇・二兆円、こういうことがこのマニフェストに書いてありますけれども、しかしこの二年間はできませんというふうに長妻さんは言われました。そのことは総理もお認めになりますね。（発言する者あり）総理に聞いております。長妻大臣には聞いておりません。もう長妻大臣の答弁は聞いておりますから、総理に聞いております。
○町村委員　これは長妻さんの答弁と違います。二年間で予算を集中的に投入すると言ったけれども、予算が集中的に投入されていないということは、我が党の田村議員が明らかにしたところであります。
　次に、暫定税率の廃止を約束されました。しかし、これにつきましては、何ら、名前を変えただけで、実際には、結局、暫定税率維持されました。
　これについて総理は、この部分については既に謝罪をされたようでありますけれども、この問題について、総理、どうお考えでしょうか。
○町村委員　一項目ずつの経緯を僕は聞いているんじゃありませんので、この後一つずつ聞こうかと思ったけれども、やめました。
　しかし、例えば、税率は維持したんですから廃止できていないんです。名称を変えただけじゃありませんか。それから、高速道路の整備を二年後に一・三兆円で無料化すると言いましたけれども、一兆三千億、マニフェストに書いてありますが、現実は一千億円、十三分の一しか進まない。これは来年やるのか、やらないのか。
　それから、最低賃金を引き上げる、このために必要な中小企業の手当てをする、こういう公約をマニフェストに書いてありますが、それも全く手つかずであります。あるいは、中小企業の法人税率引き下げ、これも全く手つかずでございました。
　あるいは、扶養控除、これは国税だけだと言っていたのに、住民税も廃止してしまった。配偶者控除、廃止せず。廃止すると言っていたのが、実際は廃止しませんでした。これもマニフェスト違反です。あるいは、特定扶養控除、十六歳から十八歳まで縮小しました。これもマニフェスト違反であります。あるいは、後期高齢者医療制度、法案まで出して、すぐ廃止するという法案を出した舌の根も乾かぬうちに、皆さん方が政権をとったら、当分やりませんというふうに、これもマニフェスト違反。これは野党の中でも一体何をやっているんだという声があります。
　こうした形で、数々のマニフェスト違反、私は高速道路の無料化なんかしない方がいい、こう思っておりますし、ガソリンの暫定税率は地球温暖化対策等々から必要だと思っているんですからいいんです。正しいことをやっていることは、結論はいいんですけれども、少なくとも、マニフェストを掲げてやった選挙に、言われたことには相当数多くの違反がありますねということを今回の予算は明らかにしたんだ、こう思います。
　二番目に大きな問題点は、無駄を減らして、そしてさまざまな政策の財源をつくります、こういうことを頻繁に言われました。
　例えば、これは我が党の谷公一議員の質問主意書で、選挙の最中あるいは選挙後も言われ続けた天下りの問題、四千五百の天下り団体に二万五千人が天下りして、国の予算が十二・一兆円流れた、これをなくします、こういう話を言っておられた。ところが、谷議員が去年の十一月に質問主意書を出したところ、政府答弁は、調査に膨大な作業を要し、回答は困難であると。そういう意味で、選挙中言っていたことを全部撤回されたんですね。何でそんな無責任なことを言われたんですか。
　結局、天下りは、齋藤日本郵政株式会社の社長の天下りを認めたから、政府が関与した、役所があっせんをした場合のみを天下りとしたので、新たな膨大な作業が発生するので、こうした数字めいたことを言ったことが全部否定されてしまったわけです。これは大変な間違いだったことをお認めになりますね。
○町村委員　余りこれからの作業、これからの作業とおっしゃると、今、国会に出されている二十二年度予算は不完全なものである、そうした不完全なものを我々に審議しろと言っているのかという逆の問題が起きるので、そこは十分言葉を注意されるべきだと思いますよ。念のために申し上げておきます。
　結局、選挙中に盛んに言っていた十二兆円も天下りに伴う無駄があるという話は、全部撤回をされたんですね。なぜならば、みずから天下りの定義を変えたからなんです。そういうことです。
　では、天下りの定義を変えなかったらばいいわけでしょう。天下りの定義を変えて、齋藤日本郵政社長を認めるために、天下りを、役所のあっせんという細かい定義をつけたから、結局この金額が全部変わってきてしまったわけでしょう。だから膨大な作業ということになったわけでしょう。
　いいですか。こういう形で、選挙向けにまことに都合いい数字をつくり上げて、そしてまた、今度自分たちが政権をとったらそれを変えるという御都合主義が非常に明らかになったと思います。
　それから、もう一つ申し上げますと、これは選挙中も選挙後も、例えばこれは藤井前財務大臣の発言でありますけれども、一般会計そして特別会計合わせて二百七兆円ある、このうち借金の返済、年金の支払い等々を除けば七十兆円、そして九・一兆円は無駄を削除して新規政策の財源に充てる、こんなのができないようでは笑われるとまで言ったのです。鳩山総理もそういう趣旨のことを言われました。
　しかし、現実はどうでしたか。九兆円どころか、七兆円どころか、やった結果、七千億円弱じゃありませんか。だから今、国民は、無駄を削るというのは、随分派手な仕分け作業をやってはみたものの、実際にできたのはごくわずかだったんだなということになるわけですね。
　どうして、十兆円できなければ笑われると藤井前大臣が豪語したにもかかわらず、七千億であれ一兆であれ、はるかに当初の目標を下回る額しかできなかったんですか。結局、何が無駄かということが定義できないからなんじゃないでしょうか。どうしてこの壮大な仕分け作業の結果が物すごくみすぼらしいものになったとお考えでしょうか。
○町村委員　それは大変、二十三年度予算で墓穴を掘る話なんですよ、菅大臣。わかった上でそう御発言をされているからこそ、最近、消費税の話を始めざるを得なくなったのではないかと思いますが、消費税の話は後ほど伺います。
　やはり子ども手当であるとか高校の無償化であるとか、こうしたこれからもずっと続く歳出には、これからもずっと続く歳入、恒久的歳出には恒久的歳入というものを充てるという財政のイロハが今回の予算ではできていないんです。恒久的財源というのは、例えば本当に無駄を削るとか、人件費を削るとか、これも当初、相当やると言ったけれども、今回は全くありません。あるいは税金をふやすとか、こういうことでやらなければできない。しかるに、今回、結局、ばらまきをやるために、確かに自然の税収が減ったことはあるにせよ、国債が三十二兆から四十四兆にふえた。著しく財政は悪化をしたわけであります。
　私ども自由民主党は、四十四兆の国債発行ではなくて、四十一兆にこれを減らすという今回の修正提案を出していることを申し上げておりますけれども、さらに二十三年度の話をすると、これは財務省の資料でも、ほうっておいても五十一兆、四十四兆から七兆円もふえます。それから、政策財源として、子ども手当で二・五兆、高速道路の無料化で一兆、基礎年金の国庫負担が三分の一から二分の一になる、恒久財源で二・五兆、社会保障の自然増で一兆。都合、ざっと数えても十四兆円の歳出がふえるんですね。
　さあ総理、埋蔵金は恒久財源ではありません。もう使い切ってしまいました。ことし、二十二年度に発生するであろう剰余金まで使い込んじゃった。一体、来年の予算、あなた方が政権におられることを前提にする話はいささか不本意な気もいたしますが、仮にあなた方が政権におられるとき、二十三年度に、私どもは子ども手当なんかはやめますから、こんなに財源不足にはならないんですが、あなた方は引き続きなさるんでしょう、鳩山内閣としては。そうすると、ざっと数えても十四兆円の財源不足、どうなさるおつもりでしょうか。鳩山総理に、これは全体のことですから、お伺いをいたします。
○町村委員　中期、長期の財政見通し、これは当然今年度予算と同時に出されなければならないものであって、中期、長期見通しのないままの単年度予算というのはいかに無責任であるのかということは、菅大臣、わかった上での今の御答弁だろうと私どもは思っております。
　そして、このグラフをちょっとごらんいただきたいんですけれども、盛んに民主党内閣はコンクリートから人へということで、あたかも初めて公共事業を削ったかのごとく、いろいろ喧伝をしておられます。
　実はこのグラフ、平成八年からですから、十二、三年たったこの長いトレンドを見ていただきますとおわかりのとおり、実は自民党政権でも、これからの経済、財政を考えたときに、間違いなく社会保障関係費はふえると。平成八年は十五兆だったものが、二十二、三兆までふえる。実際ふえてくるんです、これは高齢者がふえたり等々で。これがわかっているものですから、私どもは、激変緩和ということもありますし、確かに不況対策で膨らんだという面もありますが、公共事業を既に十二、三兆円から七兆円台にまで、このグラフでごらんのとおりに落としてきておるんです。
　ですから、二十年度予算でも、公共事業予算は七兆円前後、社会保障関係費は二十二、三兆と、もう既に、平成八年ごろには非常に金額が似通っていたのが、ワニの口が開くように、実は三倍ぐらいの開きが出て、私どもは、毎年毎年の予算編成の中でコンクリートから人へというのを実践してきているのです。また、そうしなければ財政が成り立たないという側面もあったことは事実なんです。こういうことで、私どもは社会保障を重視してきた。
　だから、この財政悪化の一番大きな原因は何かというと、社会保障、ふえてくる支出をどうするのかと。この社会保障の歳出をこのままどんどんどんどんふやすことを認めていいのかということと、もう一つは、歳入であるところの税収入をどうするのかということを、両方あわせて考えなければいけない。
　歳入については、私どもは、景気がよくなれば消費税を含む税制抜本改革をやってしっかりとした社会保障財源をつくっていきますということを決めておりますし、また、公共事業については、私は、この不況のときに地方を痛めつける公共事業削減、一八％を超える公共事業削減が地方の経済と地方の雇用にどれだけ悪影響を与えているのか、多分、東京にお住まいの菅大臣はわからないんだろうけれども、私どもはそういう形で今回の二十二年度予算の対応を考えているわけでございます。
　こういうことで私どもは考えているわけですけれども、菅大臣にちょっとお伺いしたい。
　何か、歳出をふやす、特に子ども手当にしろ何にしろ移転支出ですね、子ども手当をふやすと景気がよくなる、これからは需要が引っ張る経済だというようなことを盛んに成長戦略で言われる。しかし、一兆円の子ども手当をふやす財源を、こちらの歳出を削って一兆円ふやしても、これは財政効果においてはほとんど変わらないんです。むしろ確実に一兆円出ていく。子ども手当は、一兆円のうち何割かは貯金に回るから、消費に回らないんです。したがって、一兆円をほかの支出から子ども手当に回すからこれで景気がよくなるというのは、全く間違った議論だということにお気づきにならないのでしょうか。単純な質問です。
○町村委員　消費税の抜本議論をやることは、あるいは税制抜本改革の議論をやることは必要であります。
　我々は、既に方向性をはっきり決めて明示してあります。それを、昨年でしたか、一昨年ですか、税法の附則にもう既に書いてあるわけであります。私どもは、そういった方向性を既に税制改正で出している。皆さん方は、去年、政治主導の税調と言われつつ、結局財源あさりをやっただけの税調だったじゃありませんか。まことに情けない税調であったなと皆さん方もきっと反省をしておられるんだろうと思います。
　しかし、さっき申し上げたように、これから介護の需要とか医療の需要、それらがふえることを僕らは何ら否定はしていないんです。ただ、あたかも子ども手当をふやしさえすれば、ほかの予算を削って子ども手当をふやしさえすれば、それで需要がふえるということは間違いですよということを申し上げているわけであります。
　そこで、もう子ども手当の議論が既に国会でも始まっております。総理に伺いますけれども、子ども手当の理由というのがころころころころ変わるんですね、時として少子化対策だ、時として景気対策だ、時として、やはり苦しい家庭対策だと。総理、この三つのうち、この子ども手当はどれが目的だとお考えですか。
○町村委員　一生懸命、七月の参議院選挙に向けてどうしても六月に支給をしようという、まことに選挙対策見え見えのこの子ども手当であると私は思っております。
　そして、もし少子化対策だとおっしゃるのであれば、やはりこれから生まれてくるお子さんに手当をたくさん出すというのは、これは少子化対策になると思いますよ。それから、もし景気対策だと言うのであれば、明らかに貯金に何割か回ってしまう。中には、賢い親は、この中学生はあと数年すれば大学に行くんだから、大学の学費のために全部貯金しちゃいましょうということになれば、これは景気拡大効果ゼロであります。それから、苦しい家庭対策というのであれば、当然、所得制限をつけるべきなんですね。
　要するに、目的と手段というものが、まことに目的が不明確だから手段があいまいもことしているんです。ただ抽象的に、子供は社会で支えるものなんという、そんな漠たる目的でこれだけのお金を、何兆円もの、五兆数千億といえば防衛予算を一兆円近く上回る、そんなものを目的がはっきりしないこの子ども手当に使うというのはまことに税金の無駄遣いであるから、まさに選挙対策そのものですねということを申し上げざるを得なくなるわけでありまして、現実に、私は加藤理事と手分けして新潟と大阪の地方公聴会に行ったところ、民主党推薦の公述人も、この子ども手当、反対である、問題が多いですねということを明確に言うほどであったことは非常に印象的であります。
　私どもは、この子ども手当、今年の国費一・七兆円があれば、幼児教育無償に八千億円、学校給食費三千億円を無償にする、子供の医療費四千億円を無料にする。例えばこういうような使い方の方が、はるかに、間違いなく子供のために役に立つ使い方だと。
　あるいは、高校の授業料無償化に四千億円使うのであれば、返すこと不要の給付型奨学金に千二百億円。あるいは、低所得者に限った授業料の無償化なら一千億円で済みます。四千億円もかかりません。あるいは学校の耐震化、私どもの二十一年度当初予算と補正予算で積んだものを、補正予算をばさっと削ったので、着手できない学校が二千数百棟まだあるんです。これをことしの予算、千七百億円でできるんです。こういうものにやれば、高校授業料を全部無償にしなくたって済むわけです。
　また、私立高校と公立高校との格差が拡大をするという問題。確かに、所得の低い私学の高校生に対しては、十一万八千円の助成を倍にすると言っているけれども、実際の授業料よりははるかにこれは下回っているから、やはり私学に、私立の高校に子供を通わせる親御さんの負担は、相変わらず公私ギャップは大きいんです。新たなギャップをつくってしまうんです。そういう意味で、私立高校の高校生あるいは親御さんはこの高校授業料無償化に大変不満があるということもまた事実であることを申し上げておかなければいけない、こう思っております。
　いずれにいたしましても、私どもは、冒頭から申し上げておりますように、鳩山内閣の疑惑というものが余りにも多過ぎるということ、そして、二十二年度予算には余りにも数多くのマニフェスト違反もあるし、将来の財政の悪化を招く要素ばかり盛り込んでいて、財源手当ては何もできていない。
　これから消費税の議論を始める。議論を始めるのは結構でしょう。しかし、今さら学識経験者にお願いをするぐらいなら、どうぞ政治家でしっかりやってください、政治主導と言っておられるのですから。今さら学識経験者を頼るのであれば、私ども自由民主党で議論したことと何も変わりがない。私どもは、自民党税調で詰めた議論を相当やって、政治主導で税制というものを決めてきたという自負がありますから、そういう意味で、皆さん方ももっとしっかりとした政策目的を持って、そして政策に取り組んでいかなければいけないですよということを改めて申し上げまして、私の質問を終わらせていただきます。
　どうもありがとうございました。
○町村委員　自由民主党の町村でございます。
　総理、昨日は北方領土の日でございまして、北方領土返還の全国大会御出席に感謝を申し上げます。御苦労さまでございました。
　金曜日、そしてきょうと、我が党の同僚議員からいろいろな御質問をさせていただきましたけれども、今の鳩山政権あるいは小沢幹事長の民主党、この体質に私は大変心配を持っております。選挙に勝ったから何をやってもいい、あるいは選挙のためなら何でもやる、こういう体質がもう随所に出ているわけであります。総理やあるいは小沢幹事長の検察批判ともとれる発言、知事等の要望は民主党を通さなければだめだとか、あるいは、金曜日の質疑でもございましたけれども、政府の内部文書であるものを与党に渡す、そしてそれが地方自治体にさまざまな形で流出をするというようなこと、これは、まさに権力を持つ者のおごり以外の何物でもない、こう私は受けとめております。
　こういうこともあろうかと思って、私は、昨年の十一月二日、この委員会で冒頭、総理大臣に申し上げたわけであります。例えば、民主党を通さないと知事が大臣に会えない、そして、ある団体などは、その後判明したのでありますけれども、民主党を支持しなければ言うことを聞かないぞというようなおどしまでかける、こういうようなことをやっているというお話をし、総理からは、そういう懸念がないように最善の努力をいたしますという御答弁が十一月二日の日にありました。
　民主党に対し、あるいは小沢幹事長に対して、総理大臣としてどういう最善の努力をなさったか、具体的にお話しいただきたい。
○町村委員　残念ながら全くまともなお答えにはなっていない。
　官房長官にお伺いをいたします。
　金曜日の日に、同僚の金子議員そして石破議員から、箇所づけの情報が漏えいをした、このことについて、それを漏らした人の処分、そしてどういう資料を配ったか、このことについて、この基本的質疑の終わるあしたの夕方までに必ず出していただく。処分と何を漏らしたか、こういうことで金曜日の日に要求をいたしました。誠実に対応するということであると思いますけれども、もう一度そのことを確認していただきたい。
○町村委員　そうやって逃げるんです、あなた方は。
　理事の数がそれは与党が多いんですから。与党理事がとめたらば出さないんです。そうではなくて、官房長官のみずからの判断において出していただきたいということを申し上げているんです。
　もう一度お願いします。
○町村委員　私は、与党理事の皆さん方、良識のある方々ばかりだと思っております。そういう意味で、与党理事も、そして内閣も官房長官も、この問題でしっかりとした対応をして、これはやはり国会の審議に対する政府の軽視という大きな問題なんです、立法府と行政府との関係において。そういう意味で、官房長官の速やかなる対応、処分はあなたの判断で出せるんですからね、それをやっていただきたい。あしたの夕方までにそれを必ず出すようにということを申し上げておきます。
　それから、私は、鳩山内閣の致命的な欠陥、きょうの午前中の議論あるいは金曜日の議論でもあったと思います。選挙向けのスローガンはマニフェストでいっぱい並べました。政権をとった後も依然としてスローガンのまま、具体的な詰めも、また国民への説明もない、そしてそれを実行していかない。これを私は、まことに無責任な内閣だな、こう思います。きょうは、幾つかのテーマに即してこれを一つ一つ明らかにしていこう、こう思っております。
　ただ、予算の審議に入る前にもう一つ、これは先ほど菅大臣の御答弁もあったけれども、二十二年度予算は不完全な予算であるとあなたは言ったんです、先ほどの答弁を聞いておりますと。ベストを尽くしてつくったかもしれないけれども不完全な予算だということを総理大臣はおっしゃった。なぜならば、特会その他見直し点がたくさんある、こうおっしゃった。
　それでは、特会を担当している、どなたでもいいです、各省それぞれ特会がありますね。
　例えば直嶋大臣、急なあれで恐縮ですけれども、こうやって特会にいっぱいいろいろ問題があると言われる。経産省にもエネルギー特会等々ございますね。エネルギー特会、どこに問題があるとあなたはお考えで、なるほどここは見直す必要があるんだなとお考えであるか、お話しください。
○町村委員　我々の時代にも随分見直しをやってきたんです。特会自体も整理をいたしました。そのことを今、直嶋大臣は言われた。
　では、今の時点で、エネルギー特会のどこに問題があると大臣はお考えですか。それを例示をおっしゃってください。
○町村委員　ということは、今回の二十二年度予算のエネルギー特会は、今大臣が言われたことを見直していないんですね。
○町村委員　したがって、今回の二十二年度、例えばエネルギー特会を例示にとると、これはちゃんとしたものである、こうおっしゃっているわけですよね。そうでなければ、この予算審議自体が成り立ちません。しかし、菅大臣は、大臣着任後早々に、五月、六月にまた仕分けをやると。まさにこれは、選挙向けのパフォーマンスをやりますよということをもう言っているわけですね。
　私は、そんなにいっぱい問題点があるのならば、何でこの予算にしっかりと、菅大臣なら菅大臣、あるいはそれぞれの担当大臣の問題意識で見直しをして、この国会に出してこなかったのか。まことに不十分な予算をこの国会で審議しろと言うのは、私は今後、この委員会の中でさらに同僚議員からも、この問題点を明らかにしていきたいと思っております。
　きょうは、地球温暖化対策それから高速道路の問題、八ツ場ダムの問題、こうした問題について、鳩山内閣の対応の無責任さというものを私は明らかにしていこうと思っております。
　まず、私ども自民党の政権、自公政権の時代からも、この地球温暖化対策、全力で取り組んでまいりました。福田内閣においても長期目標を掲げ、そして麻生内閣におきましても、昨年の夏前だったと記憶をしておりますけれども、このパネルの下から二番目にありますけれども、二〇〇五年比で一五％減という中期目標を掲げました。これも、意欲的過ぎるんじゃないか、実現できないんじゃないかといろいろな批判はありましたけれども、最後は麻生総理の政治決断、もちろんその裏には、さまざまな資料の積み重ね、データの積み重ね、政策の積み重ねがあって、これなら何とかぎりぎり到達できるというものを出したわけであります。
　ところが、鳩山総理は、そうした裏づけ全くなく、とにかくマニフェストに書いてあるからということで、二〇〇五年比三〇％減、九〇年比二五％減というのを、九月中旬の国連総会で早々と国際公約をされてしまった。裏づけないままなんですね。そして、数字だけぽっと言って、その後のＣＯＰ15、コペンハーゲンに至る間、この環境分野での日本の外交のイニシアチブは全く発揮をされませんでした。
　表面上は、いや、意欲的ですばらしいという賛辞はもらったけれども、その裏で関係諸国が何と言っているか。どうせできっこないよね、カモだ、これから排出権取引で日本がどんどんどんどんお金を出してくれる、いや、ありがたいものだと、煙をもくもく出している発展途上の国々から、実はそういう陰の声がどんどん出始めている。
　そういうような中で、高い目標を日本が出したけれども国際的な関心はほとんど呼ばないまま、十二月二十日のコペンハーゲン合意が行われました。
　そして、実際どうかというと、一月三十一日までに各国がそれぞれの目標を提示するということで、この三〇％、二五％というのをお出しをされた。ただ、前提があるというんですね。すべての排出国、主要な排出国が公平な枠組みであるということと、また意欲的な目標の合意が前提である、この前提があるからこれだけの数字を言ってもいいんだという説明でありました。
　それでは、抽象的に聞いてもあれでしょうから、これは環境大臣にお伺いいたします。
　アメリカの三ないし五、あるいは四％でしょうか、九〇年比で、これは意欲的な数字と判断をされるのか。あるいは、中国のＧＤＰ当たりのＣＯ2排出量、四〇から四五減らす、一見大きそうですけれども、実際、ＧＤＰは相当な勢いで伸びるから、二〇〇五年比で中国の排出量が倍ぐらいふえるという数字なんです。これらを意欲的な数字であると環境大臣は判断されますか。
○町村委員　要は、意欲的な数字ではない、こう判断をしておられるということですね。
　日米は対等だと総理は言っておられます。オバマ大統領に対して、だめですよ大統領、こんな低い数字じゃ、もっと上げてください、削減幅を大きくしてくださいと言われたことはありますか、鳩山総理。
○町村委員　これは国益をかけた交渉なんです。すばらしい目標を掲げることは、それはいいでしょう。しかし、それにはしっかりとした裏づけがなければいけないということを、総理、まず御認識いただきたい。
　そして、もう一度小沢大臣に伺いますけれども、では、意欲的の判断基準は何かあるんですか。
○町村委員　要するに、言葉の上で言っているだけということがよくわかるわけであります。意欲的の判断基準はないと今おっしゃった。
　それから、公平性。パネルの二をごらんいただきますと、これは、麻生政権下の中期目標の検討委員会とかセクター別アプローチ、これで示した主要国の限界削減費用というものであります。これは公になっているものであります。
　これをごらんいただきますと、日本の限界費用が非常に高い。限界費用というのは、言うまでもありませんけれども、追加的にＣＯ2一トンを削減するのにかかる費用であります。日本は四百七十六ドル、ＥＵの十倍、アメリカの八倍。こういうものをそろえるというのは、一つの公平性の判断基準になる。
　そして、パネルの四には、日本はもう既に世界一の低炭素社会になっているんだということを踏まえたときに、こういうような具体的な判断基準を示すことが、これからの国際的な議論を前進させる一つの有力な手段になる。
　そして、現に麻生内閣のときにセクター別アプローチということで随分市民権を得てきたけれども、岡田さんは必死に首を横に振っておられるけれども、市民権を得つつあった、それを残念ながら皆さん方は、政権がかわったらばぽんとけった。では、かわりに何か公平性の客観基準があるかというと、残念ながら一度も聞いたことはない。
　小沢大臣、この公平性の判断基準を教えてください。
○町村委員　今、小沢大臣が幾つか言われたこと、結構ですよ。ですから、日本はそれを具体的に提案しなきゃいけないんです。
　しょせん日本は、幾ら頑張ったって世界の排出量の四％、これをどれだけ減らしたって、世界全体から見ればごく微々たるものでしかないんです。やはり中国とアメリカをどう参加させるかでしょう。そのためには、やはり公平性の基準というものを早く日本発で示す、そういう作業をやることが私は大切だと思うんですよ。
　ところが、ここ五カ月の間、鳩山政権ができて、私がさっき言った無責任だというのは、皆さん方が何だか一生懸命議論をやっているのは、家計への負担がどうも前政権のは重過ぎるじゃないか、あるいは経済への負担が重過ぎるじゃないか、自分たちの、要するに、民主党を支える人たちだけ集めてもう一度再計算させよう。去年の十一月二十四日、小沢さん、賢明な小沢大臣とも思えない発言をするなと思って僕はびっくりいたしましたけれども、本当にそんな恣意的な人選をやって再計算させているんですか。
○町村委員　そういうのを世の中的には恣意的だというんです。
　例えば、皆さん方の配下にある国立環境研究所だけは、皆さん方の指示を受けて、家計への負担、このパネルの三番目、確かに下げてきました。随分下げたみたいですね。四十四万円から十六万円に下げさせられたそうでありますけれども、いずれにしても、これだけの家計負担が生ずる。これを全部平均すると、三つの機関、三十八万円。アメリカは一万六千円。仮に十六万としても日本は十倍、平均値の三十八万をとれば二十五倍です。
　これは国際的に見て、さっきの公平、不公平という観点からすると、明らかに日本は不公平な立場に立っている、こういうことになりませんか、小沢大臣。
○町村委員　鳩山総理にお伺いしますけれども、厳しい高い排出削減目標と低い目標とで、経済成長にどちらがどういう影響を与えるとお思いでしょうか。
○町村委員　そういうのを、最近、私はあるところで聞いたんです、サディスティックエコノミーというそうですよ。私はあなたがサディストだと言っているんじゃないですよ。厳しい規制をかけると経済は成長するというまことに間違った前提を持っているんですね。そういうのをサディスティックエコノミーというそうです。御参考までに。
　そして、もし厳しい削減目標を立てればみんな経済が成長するというんなら、何でＣＯＰ15であれだけもめるんですか。みんなもうとてもできそうもない高い目標を競い合って掲げて、もう二五どころか五〇、一〇〇とかなんとか言ってしまって、どんどん高い目標を上げて、みんなお互いに高い成長を、ウイン・ウインでいこうよということになるじゃありませんか。
　しかし、現実は間違いなくこうした厳しい規制がそれぞれの国の雇用にも経済成長にも悪影響が出るとわかっているから、みんな表面はきれいに見せるけれども、実質はいかに影響が少ないようにするのかということできゅうきゅうとしたあげく、あのコペンハーゲンの失敗があったわけでしょう。いいですか。
　したがって、温暖化対策を厳しくすると経済がより成長するという前提はまず間違っているということ。したがって、仙谷大臣、成長戦略目標も、これも何かすばらしい目標だけを掲げて裏づけが何にもない、これも大問題です。ただポンチ絵を描いただけ。
　同じように、この二五％とか三〇％減、本来、鳩山政権ができたら真っ先にその作業をやらなければならなかった。いまだにできていない。少なくとも麻生政権や福田政権のもとでは、関係者を集めて全部フル公開で、学者のデータも研究機関のデータも個人のデータも全部そこに出して公開の議論をやって、そして積み重ねていって、一年半ぐらい議論をして一つの結論に到達した。残念ながら、鳩山政権になってからそうした情報データの公開が何にもない。
　先般二月二日、副大臣レベルの会合があったそうです。それも、二日前に資料を配ってその場で資料を回収した。世の中には何にも出てこない、発表しない。それで、今度三月には基本法を出そうと言っておられるんでしょう。何のデータも示さずに、民間を含めた、あるいは国会での議論もしないままで、どうして基本法になるんですか。
　環境省のホームページを見ると、一月の中旬のホームページにはこう書いてあるんですよ。今の環境基本法、中期目標には八六％の人が反対、あるいは炭素税に賛成する人は一四％、国内での排出権の取引に賛成する人、一二％、こういう環境省の昨年十二月中旬時点での調査結果がホームページに載っているんです。
　何のコンセンサスもないところで基本法だけ出し、しかも、さっき言った二五、三〇の裏づけは何にも示していない。これが鳩山政治、スローガン政治、無責任政治だと私は言っているんです。どうしますか。
○町村委員　仙谷大臣、私は、そういう粗雑な街頭演説のような答弁は、恐縮だけれども、やめていただきたい。もっときちんとした、二五％減ならこれをどう実現するのか、一〇％を排出権で買うんなら、では、あとの一五をどうやるのか、そういう緻密な議論をしっかりと国民を巻き込んで情報公開をしてやって、やれディーゼルの排出のあれがどうしたとか、そんな断片的な話じゃないんです。
　我々は堂々と、福田政権そして麻生政権のもとでやっていた。これは関係者に聞けば、まことに見事な堂々たる公開の議論であったとみんな言っているんですよ。それを知らなかったのは多分民主党の皆さんだけかもしれない。私どもは堂々たる公開議論をやって、その内訳まで全部つくってきた。
　残念ながら、政権をとって五カ月、そういう公の議論すらしようとしない、資料を全部回収してしまう。こういう姿勢で、高い目標を掲げ、そして説明はといえば、七〇年代の石油ショック後の大ざっぱな話、ディーゼルの話、そんなことを言っているんじゃないんです。私どもは、その緻密な内訳をしっかりと国民と一緒に議論をする、そういう中から実際に実現するための手段というものを考えていかなきゃいけない。
　ただ炭素税を導入すればどうだとか、もっとそこをしっかりとやっていただかないと、さっき申し上げたように、排出権の取引で何兆円という国富が、煙がもくもく出ている国、ああ、もうかった、もうかったといって、彼らに無駄な税金をどんどんどんどん払うだけのことになるんです。そうならないようにするために、我が国のために、そして世界のためにどうするのか、もっと真剣なまじめな議論を鳩山政権はやっていただきたいと思います。
　次に、高速道路の無料化のお話をさせていただきたいと思います。
　この高速道路も、まことに人気の悪い目玉マニフェスト商品だと思います。いろいろな世論調査をやっても、大体反対する人が六割から七割であります。たしか選挙中でしたか、福島大臣も、これはやめたらどうかと党首として言っておられたような気がいたします、これは私の記憶違いかもしれません。この政策に自由民主党は反対をいたします。
　前原大臣にこの辺は少し伺っていきたいと思いますけれども、どうぞ、一月二十五日のように余り興奮をしないで、冷静な御答弁をいただきたいと思っております。
　私は、高速道路の無料化の問題点は、四つ、五つの問題があると思います。一つは、今申し上げた地球温暖化政策に明らかに反するということなんです。これはもう論議の余地がないんですね。これをやって、高速道路を無料化して、これが地球温暖化対策に沿った政策であると言う人がいたら、私はお目にかかりたい。この中にいらっしゃるんでしたらば、だれに聞きましょうか。環境大臣、どうですか。小沢大臣。
