○小里分科員　自由民主党の小里泰弘でございます。
　質問の機会をいただきまして、ありがとうございます。
　きょうは、地元の課題を中心にお伺いをしてまいりたいと思います。
　まず、平成十八年、北薩豪雨災害が私どもの郷土を襲いまして、戦後未曽有の被害となりました。これを受けまして、二度とあの川を氾濫させてはならない、そういった信念のもとに、地元自治体そして国交省と一体となりまして、治水事業を進めてまいりました。特に、上流、中流、下流、その区別なく、それぞれの危険箇所を同時並行的に、一斉に短期間でやり上げなければならない、そういった観点から河川激特事業を導入したわけであります。
　まず、その進捗状況、そしてその効果についてお伺いをいたします。
○小里分科員　お話にありましたように、特に羽月地区、顕著な例であります。羽月川の地域、平成十八年を超える雨量が昨年七月にあったにもかかわらず、浸水面積、平成十八年当時、百八十ヘクタールでありました。それが昨年の七月時におきましては〇・一ヘクタールということで、一千八百分の一になったということでございます。浸水戸数にしましても、七十戸が一戸になったということで、大変顕著な効果があらわれております。まずは、激特事業の推進につきまして感謝を申し上げたいと思います。
　続きまして、鶴田ダム、大臣もごらんになったかもしれません、川内川のほぼ中間点に位置いたします。
　この鶴田ダムは、下流を水害から防止する、その役割と同時に、上流域の水をそこでしっかり受けとめる、もって上流域の治水事業を推進しやすくする、そういう役割も持っているわけであります。その鶴田ダムの容量をふやしていこうということで、これも平成十八年に決定をいたしまして、今進んでいるところでございます。
　二十七年にはこれを完成させるという予定でありますが、その進捗状況について確認をさせていただきたいと思います。
○小里分科員　平成二十七年の完成に向けまして、順調にいっているという大臣の御答弁でございました。
　その鶴田ダムにも関連してまいりますが、上流部の湧水町旧吉松町部にあります阿波井堰、これが過去九十年にわたりまして地域の洪水の大きな要因となってまいりました。ただ、ここを改築すると下流に水がどっと行って、下流に影響が出るということで、なかなかその改築事業も着手できなかったわけであります。
　ところが、鶴田ダムで受け皿ができるということになりまして、阿波井堰につきましても、平成十九年の暮れ、自民党政権時でありますが、これも着工を決定いただきまして、昨年、具体的に着工いたしました。そして、ことしいよいよ、二十四年度には左岸部の築堤、二十五年度に右岸部の築堤、さらに二十六年度に導水路をつくって完成に至る、そして平成二十七年の鶴田ダムに平仄が合っていくという見込みでございまして、計画に沿って進んでいると思いますが、これも、その進捗ないし今後の見込みにつきまして確認をさせていただきたいと思います。
○小里分科員　ありがとうございます。
　計画どおりに進めていただける、そういう御答弁でございました。
　曽木の滝分水路、これもまた激特事業の大きな柱であります。曽木の滝分水路は、流量を分派していくという点において上流域の治水に大変大きな効果を発揮することが期待をされているところであります。とりあえず、激特事業の中では暫定分水路として整備が進み、この完成を見たところであります。
　引き続きこれを本格化していくということでありまして、これが本格化をしていきますと、今の毎秒二百立米の分派量に対して四百立米になるということでございます。これも、鶴田ダム、二十七年の完成に合わせてこの曽木の滝分水路の本格化も完成が成るという計画でありますが、この点も確認をさせていただきたいと思います。
○小里分科員　つまり、二十七年には完了予定ということでよろしいでしょうか。
○小里分科員　どうぞよろしくお願いをいたします。
　続きまして、残る課題として、支流域の整備、針持川とか市山川とか、いろいろな支流域が大きな網のようにめぐらされております。そして内水対策、そういった課題が控えているところでございますが、これはちょっと質問通告をしておりませんでした。残る課題として当然やっていかないといけないことでございますが、一言、大臣の決意をお伺いしたいと思います。
○小里分科員　ありがとうございます。どうぞよろしくお願いいたします。
　続きまして、南九州西回り高速道路についてお伺いをしてまいります。
　これも地域悲願の建設工事でございます。これが完成を見ますと、地域間の交流促進、そして観光の振興を初め農林水産業の振興など、地域産業の振興に大きな効果を発揮していくことが予想されております。まさに、私どもの郷土にとりまして今までに経験したことのないような、新たな可能性をもたらしてくれるのがこの路線でございます。ぜひこれを急いでまいりたいと思います。
　そこで、今、建設工事が鋭意進められてきているところでございます。特に、北薩の部分につきましては平成十九年に着工いたしました。現在、それぞれ区間が進んできておりますが、特に、野田―高尾野間、そして高尾野―出水間、この区間の完成のめどがまだ立っていないように思います。その原因についてお伺いをいたします。
○小里分科員　御指摘のとおり、用地買収、野田―高尾野間で見れば、現在、進捗率が九二％、高尾野―出水間で見れば、用地買収の進捗率が六〇％ということであります。この用地買収に地元を挙げてしっかり取り組んで、これが進捗が成っていけば、この区間の完成も見えてくるということでよろしいですか。
○小里分科員　早期の完成に向けまして、ぜひ用地買収に官民挙げて取り組んでいただきたい、取り組んでまいりたいと思うところでございます。
　さらに、残る課題としまして、阿久根―鶴川内間、これが都市計画決定済みでありますが、事業化がまだであります。さらに、出水以北につきましても道路設計を実施中でありますが、用地買収及び工事実施はこれからの課題ということになってまいります。
　これをしっかりと急いでいかないと、まさに大臣がおっしゃったように、画竜点睛を欠くということでございます。全区間がしっかり完成されて初めてその効果を発揮するわけであります。何とか、これもあわせまして、西回り高速道路全体として、今から十年のうちには完成させたい。
　と申しますのは、平成十九年に着工がなされましたときに、時の国交大臣、北側大臣でしたか、あと十年ぐらいで全部やりたいとおっしゃっていた経緯もございます。ぜひ今から十年のうちにも、少なくとも遅くとも完成させたいところでございますが、大臣の決意をお伺いしたいと思います。
○小里分科員　西回り高速道路全線完成に向けまして、十年という目標を持ってしっかりやっていきたいという大臣の御答弁でございました。ぜひよろしくお願いを申し上げたいと思います。
　次に、国道十号線、これも国交省の直轄事業としてお世話になっているところでございます。
　鹿児島湾沿岸を走るこの路線、まさに地域唯一の基幹道路でございます。霧島市と鹿児島市を結ぶ唯一の基幹道路となっているところでございます。ところが、この道路が片側一車線でありまして、そこに大変な交通量があることから、朝晩は大変な渋滞状況となっているところでございます。この渋滞解消は長年の課題となっているところでございます。
　そういった中で、国道十号加治木バイパス部分、ここの四車線化の事業は平成十九年に始まりまして、二十四年度には完成の見込みというところでございますが、確認をさせていただきます。
○小里分科員　ありがとうございます。ぜひ計画どおりにお願いしたいと思います。
　国道十号線の大きなポイントとして、白浜拡幅という事業がございます。姶良市脇元地区から鹿児島市吉野町部までの交通混雑状況を解消しようということで進められている区間でございます。全長七・三キロ、そのうち、現在、工事として、大崎地区の事業、これが来年いよいよ用地買収に入って、二十七年度には供用開始という予定であるように聞き及んでおります。
　さらに、既に供用されている区間を除きますと、約三・四キロメートル区間が未着手であるということになります。これも、しっかりとここを埋めないとまずこの区間の効果が出ないわけでありますが、ぜひ急いでいただきたいと思います。
　見解をお伺いしたいと思います。
○小里分科員　ぜひしっかりと急いでいただきたいと思います。まずは財源確保でしょうけれども、しっかりこれは一緒に取り組んでまいりたいと思います。
　その国道十号の最大の難所となるのが鹿児島北バイパスであります。ここが景観とのマッチングということも一つの大きな課題となっておりまして、その工法をめぐりまして、山側にトンネルを掘るのか、あるいは海底にトンネルを掘るのかといったようなところで、大きく今議論もあるところでございます。
　しかし、いつまでもこれを待っているわけにはいかない。これが成らないと、その手前を霧島方向に整備しても、結局はここで詰まってしまうわけであります。何とかここは国交省の方でぜひリーダーシップを発揮して、前に進めていただきたいなと思うところでございます。
　大臣の決意をお伺いしたいと思います。
○小里分科員　御指摘のとおり、この路線は、防災対策の観点からも極めて重要な基幹道となっております。地元のその辺の見解がいろいろあるところでありますが、それだけに、やはり国がそこは主導をして、打開をしていかないと進まないと思いますので、ぜひよろしくお願いをしたいと思います。
　続きまして、在来線、三セク鉄道の肥薩おれんじ鉄道についてお伺いをいたします。
　この肥薩おれんじ鉄道は、地域住民の日常のまさに基幹的な交通手段として、また観光振興、地域振興の観点からも是が非でも残していかないといけない、そういった大事な路線であります。その支援策として、いろいろな観点から、今、国交省、県、自治体が一体となって進めつつあるところでございます。
　そこで、この路線の存続のためには、地方負担の軽減について検討を進めていく必要があろうかと思います。財源確保の方策を、しっかりとしたものを、確かなものにしていかないといけないと思います。同時にまた、経営維持のための赤字補填、運営費助成等の財政支援制度というものの創設を図っていく必要もあろうと思います。地方負担に係る所要の地方財政措置をさらに格段に講ずることが期待をされるところであります。そういった観点から方針をお伺いいたします。
○小里分科員　税制面から見ました場合に、ＪＲからの譲受資産、あるいは新たに整備、取得した鉄道資産に対する税制特例の拡充というものを年末ごとに徐々に行ってきたところであります。さらにＪＲ三島特例並みの創設というものが期待をされるところでありますが、見解、意気込みをお伺いしたいと思います。
○小里分科員　国に頼る、あるいは県に頼るといったようなことだけではなくて、やはり、おれんじ鉄道自体を魅力あるものにしていく、そういった経営努力というものが当然あってしかるべきであります。
　そういった観点から見ましたときに、私は今、ＤＭＶというもの、デュアルモードビークル、これに関心を持っております。十年ぐらい前でしたか、北海道に参りまして、開発中のＤＭＶに試乗をしたこともございます。まさにもう、あすにでも実用化されそうな雰囲気でありましたが、なかなかこれが実用化されたというニュースを聞かないところであります。
　これが実用化をされますと、同じ車両で鉄路も走れば、一般の自動車道も走る。あるいは、高齢者を自宅で乗せて、あるいはまた観光スポットをそれぞれ回りながら、また鉄道の上も走るということで、極めて有効な利用法というものが期待をされております。こういったものをおれんじ鉄道のような三セク鉄道にも活用を図っていけば、かなり大きな可能性が生まれてくるんじゃないかな、そんなふうにも思うところでございます。
　このＤＭＶについての開発状況をお伺いいたします。
○小里分科員　ＤＭＶにつきましては、いざ導入をされますと、通常の運転費用がかなりコスト削減になるという利点もあるように伺っております。ぜひ早期の実現を目指しまして、本来はＪＲ北海道の仕事であろうと思いますが、国としましても、可能な限りの御支援、御指導をお願いしたいと思います。
　それぞれの項目につきまして積極的な御答弁をいただきました。ありがとうございました。
○小里委員　自由民主党の小里泰弘でございます。
　質問の機会をいただきまして、ありがとうございます。
　まず冒頭に、午前中、所得補償の議論がございました。では、自民党はどうかといいますと、自民党としては、農業、農村が果たしておられる多面的な機能、あるいは担い手育成の観点から、新たな支払い制度の法案、新たな制度として、いわば真に農業、農村のためになる法案として既に提出をしておりますことをまず申し添えさせていただきます。
　さて、日本は今、国内市場が細る中で貿易自由化をさらに図っていかなければなりませんが、ＴＰＰをめぐって国論が二分をされております。私は、この問題は、アジアの成長をいかに取り込んでいくか、方法論の問題であると思います。そういった観点から議論をしてまいりたいと思います。
　まず、貿易自由化を契機にして農業の構造改革を図れば国際競争力をつけられるといいます。果たしてそうでしょうか。
　パネル一をごらんいただきたいと思います。
　農業の構造改革とは、つまるところ、規模拡大が中心になるんだろうと思います。このグラフは、米農家に着目をしまして、生産コストと作付面積をグラフにしたものであります。規模拡大でコストは下がっていきますが、五ヘクタールを過ぎたあたりから余り下がらなくなります。そして、十五町歩、十五ヘクタールを超えると、ほとんどコストは変わらないということになります。すなわち、規模拡大を図ってもコスト削減には限界があるということになりますが、農水大臣、御異論はございませんか。
○小里委員　先般、農林水産委員会の質疑では、筒井農水副大臣から、「規模拡大によるコスト削減で国際競争力を持つなんということはあり得ない」という明確な答弁がございました。農水大臣の今のお話も、基本的にはそういう線に沿ったお話であろうと思います。
　ちなみに、アメリカのコストは、日本の限界と思われる一万一千五百三十一円に対しまして、わずか二千円であります。大変な差があるということでございます。なおまた、米国とＦＴＡを結んだ韓国、現在、七年前から農業の国内対策を進めておりますが、その韓国の駐日大使が、先般、韓国の農業の将来展望は明るいとは言えないとはっきりと述べておりました。
　貿易自由化を契機にして農業の構造改革を図れば輸出競争力をつけられるといいますが、これには限界があるということをまず指摘させていただきたいと思います。
　続きまして、その米韓ＦＴＡを結んだ韓国を見習えといいます。ＴＰＰ推進論拠の一つになっておるわけであります。では、米韓ＦＴＡで韓国は何を得たんでしょうか。パネル二に書いております。
　まず、韓国が得たものは、米製品の例外措置、そして、もともと低関税の工業品関税の撤廃ぐらいであります。
　一方で、韓国が譲歩したものを見ていきますと、米製品を除く農産品の実質的な関税撤廃、そしてまた、自動車の安全基準審査、排ガス規制の緩和によりまして、韓国の市場に米国の車が入っていきやすい仕組みになっております。弁護士等の事務所につきましては、米国人が韓国で事務所を開設しやすい仕組みになります。農業共済、漁業共済、郵便局等の簡保サービス等につきましても仕組みが変わりまして、要するに、米国の保険会社が韓国に参入しやすい仕組みになってまいります。経済特区での保険外診療、医薬品価格の決定の方法等々、全て米国の要求の丸のみであります。あるいは、著作権の保護期間の延長によりまして、著作権の多い米国に有利な協定になっております。ＩＳＤ条項、まさに自国の制度を自分たちでつくれなくなってしまうかもしれないという、極めて警戒すべき条項であります。また、遺伝子操作食品の問題を初め、食の安全の問題も心配をされるところでございます。
　このように見ていきますと、まさに米国側のやりたい放題、韓国のぼろ負けであるという印象を持たざるを得ません。
　この米韓ＦＴＡをさらに強化していくのがＴＰＰだといいます。事実、米国側からこれを上回る要求が、従来、日本に寄せられているわけであります。あすは我が身であります。
　この米韓ＦＴＡについて、どのような感想と申しますか、受けとめ方をしておられるか、総理にまずお伺いしたいと思います。感想ですから、総理。
○小里委員　ちなみに、韓国政府の発表では、この米韓ＦＴＡによる経済効果、韓国にＧＤＰにして五・七％の成長を提供する、そういう発表でありますが、一方、韓国の国会で、外交通商委員会で、計算をし直したところ、実は年率にして〇・〇一％成長でしかないという指摘が、一方の意見として出されております。
　なおまた、この種の計算には非関税分野は入っていないはずであります。すなわち、この右の欄のほとんどが計算には入っていない。大変な影響がそこには与えられるということを、まず申し上げておきたいと思います。
　韓国の大統領の政策企画秘書官を務めたチョン・テイン氏は、米韓ＦＴＡについて述べた論文の中で、主要な争点において我々が得たものは何もない、米国が要求するものはほとんど全て譲歩してやった、そのように述べて、すなわち交渉の完敗を認めております。
　米韓ＦＴＡの国会承認をめぐりましては、連日、大規模なデモが発生をしました。そして、昨年十一月、国会で強行採決をされましたが、怒号が飛び交うばかりか、催涙弾まで炸裂をしたという報道でありました。そしてまた、ことし四月、韓国の国会議員選挙で勝利が確実視されている野党からは、政権を取り戻した暁にはこの米韓ＦＴＡを破棄する、そういう宣言までなされているわけであります。
　まさに、米韓ＦＴＡをめぐって、韓国は泥沼であります。大混乱であります。この韓国の二の舞を決して演じてはならないと思います。
　総理、これはお伺いいたします。
○小里委員　ぜひ謙虚に検証をしていただきたいと思います。
　繰り返しますが、この米韓ＦＴＡを強化するのがＴＰＰという位置づけであるということでございます。
　韓国与党の南景弼通商委員長、与党でありますが、こう述べております。国民の警告に対応できていなかった、そう言って、米韓ＦＴＡの失敗を認めておるわけであります。そして、与党ハンナラ党は、その批判の大きさの余りに政党名を変えたんですね、二月十三日。もって銘ずべきであると思います。
　さて、米国は最も大事な同盟国でありますが、だからといって、これまで通商交渉において日本に対して優しかったわけではありません。
　パネル三をごらんいただきたいと思います。日米通商交渉の歴史であります。一九五七年の日米綿製品協定によりまして、日本は綿製品の対米輸出の自主規制に追い込まれました。その後も、鉄鋼、テレビ、繊維、自動車と、ことごとく対米輸出の自主規制に追い込まれてまいりました。あるいは、大店法改正、日米保険協議によりましては、米国の企業が日本に進出をしやすいように制度まで変えさせられたわけであります。
　そこで、総理にお伺いしたいと思いますが、ここにある日米半導体摩擦、あるいは日米スパコン貿易摩擦、これはいかなる経緯でどのような結末を迎えたか、お答えいただきたいと思います。
○小里委員　対米的に日本の貿易黒字であったということでありますが、それは、とりもなおさず日本の製品が優秀であったということでございます。それ以上のことでも以下のことでもないと思います。
　それと、米韓ＦＴＡにおいて工業品の話がございました。低関税でありますが、撤廃をいたしました。それによって幾ばくかの効果はあるんだろうと思います。例えば自動車で見ましてもそうでしょう。
　しかしながら、先ほど右の方に、パネル二でごらんいただきましたように、一方で、自動車の安全基準審査、排ガス規制の緩和等々、非関税分野で一方の規制が緩和されている、これで大分相殺される部分が出てくる、そういうことはおわかりであろうと思います。
　さらに、ちなみに申し上げますと、自動車は五年間で二・五％の関税を下げるということでありますが、年間〇・五％ですね。これは、二百万円の車で見ると年間一万円ぐらいの値下げができる、その程度の効果であります。それよりも、この右の方の影響が私は場合によっては大きいんじゃないかな、そんなふうに思うわけであります。
　そこで、先ほどの半導体摩擦等の話であります。一九八〇年代、優秀な日本の製品が米国市場を席巻しまして、これに脅威を抱いた米国側が、これをダンピングである、不当に廉売、安値販売をしているということで訴えまして、日米半導体協定が結ばれました。その結果、日本の企業は価格面の統制を受けます。そしてまた、生産指導、減産指導まで受けまして、そして二年間で日本の輸出は半分になったという経緯がございます。
　あるいは、日米スパコン摩擦におきましては、同じようにダンピングで訴えられまして、何と四五四％の反ダンピング関税を課せられまして、実質四年間にわたって日本は米国の市場から締め出されたわけであります。
　このように、述べてまいりましたように、米国は、圧倒的な政治力で自国品を守り、日本の市場をこじあけてきた、そのような歴史がある、日本の制度をも変えさせてきたわけであります。いわばその集大成と申しますか、一気にここで圧力をかける、その道具立てがＴＰＰであると私は思うに至っているわけであります。ぜひ、答弁にあったような悠長なことではなくて、ここはしっかりと、対外、韓国の例そして日米通商の歴史をしっかり見ながら臨んでいただきたいと思うわけであります。
　では、日本の目指すべき方向であります。
　パネル四をごらんいただきたいと思います。ＴＰＰでアジアの成長を取り込むと言いますが、果たしてそうなるんでしょうか。パネルでごらんいただきたいと思いますが、これはアジアにおける自由貿易圏構想を示したものであります。ＴＰＰの欄、赤線で囲った部分でありますが、このＴＰＰには、中国、韓国あるいはインド、インドネシアといったアジアの大どころが入っておりません。したがって、これではアジアの成長を取り込むことにはならぬのだろうと思います。
　加えて申し上げますと、ＴＰＰ九カ国の中で、ブルネイ、マレーシアを初めとする六カ国、このオレンジの線で囲った国々でありますが、この六カ国とは日本は既に、ＦＴＡ、自由貿易協定を結んでおります。オーストラリアともＦＴＡ締結に向けて交渉を進めております。ここに新たにＴＰＰを加えても、よほど日本に都合のいい条件でない限り、ＴＰＰの効果は限られるんだろうと私は思います。さらに、ニュージーランドを除いていきますと、残るは米国だけであります。
　経済規模で見ましても、日本とアメリカでＴＰＰ全体の九二％を占めます。まさに、ＴＰＰは日本とアメリカとの協定にほかならないと言われるゆえんでありますが、この点はどうでしょうか。
○小里委員　メキシコ、カナダも手を挙げてきておるという話であります。
　この図で見ますように、メキシコとは日本は既にＦＴＡを結んでおります。メキシコとの協定で、日本は守るべきものを守っております。牛肉、豚肉、あるいは小麦、米その他、守っております。メキシコにしてみれば、取り逃したものであります。これを取り戻せるかもしれない、そういう感覚でもって名乗りを上げたんだろうと私は思います。カナダも同様であろうと思います。カナダも、乳製品を初め、とりたいものがいっぱいある。いわば日本を食い物にできる、そのチャンスだということで手を挙げたんだろうと私は思います。
　あるいは、お話をいただいたアジアの国々、これからいろいろな課題を解決していかないといけない事情を抱えております。そういった国々にとって、ＴＰＰのこの非常に野心的な厳しいルールというものは、いかにもハードルが高いんですね。だから距離を置いているんですよ。
　パネル五番をごらんいただきたいと思います。
　ＡＳＥＡＮがＴＰＰに対抗して固まろうとしているという記事であります。まずは、ＡＳＥＡＮはＡＳＥＡＮ周辺でもってしっかりと固めよう、それでもってＴＰＰに対抗しようとしている、そういった記事であります。
　もう一回、パネル四に。
　要するに、ＴＰＰへ日本はなかなか、中国も当然でありますが、アジアの重立った国々は入っていきづらいところがあります。では、どうしたらアジアの成長を取り込んでいけるんでしょうか。
　この地図でごらんいただきたいと思いますが、アジアの成長を取り込むには、まずは日本がしっかりとアジアの自由貿易圏構想をつくることに主導権を発揮すべきであろうと思います。
　ごらんになってわかりますように、ＡＳＥＡＮ自由貿易連合、この国々とは既に日本は、ここにもう一本線を引くべきでありますが、ＦＴＡを結んでおります。すなわち、ＡＳＥＡＮプラス１はもうできておるんですね。中国、韓国とも共同研究を日本は進めている。これを入れたらＡＳＥＡＮプラス３になります。さらに、オーストラリア、ニュージーランドを加える。インドとは既に結んでおりますが、これを加えますとＡＳＥＡＮプラス６になります。既にＡＳＥＡＮプラス６まで視野におさまってきておるんです。
　ＴＰＰ以外に動いておる貿易圏構想はないというお話でありますが、事実上もう動いておるんですよ。既にアジアの経済統合は始まっているわけであります。しかも、このＡＳＥＡＮプラス３ないし６の方がＴＰＰより二倍の経済効果がある。これは政府系の独法の発表であります。あるいは、ＡＳＥＡＮルートの方が極めて柔軟に、いわば日本の農業を守り、日本の社会のシステムを守り、文化を守っていく、そういう柔軟なルールがつくっていける可能性があるんです。
　アジア太平洋地域の貿易圏構想という山に登るのにＴＰＰルートとＡＳＥＡＮルートという二つのルートがあるとすれば、ＴＰＰルートよりもＡＳＥＡＮルートの方が早いし、安全だし、景色がいいということになります。ぜひそこは、アジアの方の取り組みも今進めていただいておりますが、ぜひ精力的に進めていただきたい。そして、このＡＳＥＡＮルートをしっかりと確立させてから、それからＴＰＰに対応していく、しっかりと正面から対応していく、それが一つの筋道であろうと思います。
　時間がありませんから、一言お願いします。
○小里委員　カナダ等とは個別に進めていってもいいんだろうと思いますね、一つの方法として。
　平成の開国、バスに乗りおくれるな、そういったいわば情緒的な言葉でもってＴＰＰがあおられてまいりました。全体主義的な様相すら呈しているわけであります。考えてみますと、戦前の新体制運動で、バスに乗りおくれるなという言葉がスローガンとなりまして、日独伊三国軍事同盟へと走っていったわけであります。あるいは、情報を隠蔽する、都合のいい情報ばかりを発信する。今の政府の姿勢、まさに大本営発表であります。
　開国ということでありますが、日本は日米通商修好条約を幕末期に結びました。これは不平等条約だと言われております。すなわち、何が不平等であるかといいますと、関税自主権の放棄、そして治外法権を認めさせられたわけであります。ＴＰＰにおける関税撤廃は、まさに関税自主権の放棄であろうと思います。ＴＰＰにおけるＩＳＤ条項は治外法権に通ずるものがあります。
　そういった不平等条約を日本は改正をするのに何と五十年かかっているわけであります。ましてや、今回のＴＰＰでは、日本の文化あるいは日本の社会のシステム、農業だけじゃなくて経済全般にまで影響が及びかねない大変な課題であります。その対応の仕方次第では取り返しのつかないことになりかねないわけであります。私は、今の民主党にそれができるのか、極めて厳しい交渉が予想されます。本当に民主党政権でそれがやっていけるのか、極めて不安であります。
　よろしかったら、一言。
○小里委員　時間が参りましたので、終わります。
　ありがとうございました。
○小里委員　自由民主党の小里泰弘でございます。
　質問の機会をいただきまして、ありがとうございます。
　まず、パネル一をごらんいただきたいと思います。
　福島第一原発におきまして、事故収束に向けて作業をする作業員のうち六十九人が所在不明となりまして、さらにその後、その所在不明者の数は百三十二人に上ることが明らかになっております。このままでは、いわゆる被曝線量の管理ができないために、今後、将来健康被害が発生をしても、例えば労災の認定が受けられないというような事態も出ることが予想されるところであります。
　作業員が名前を偽って採用されたという報道があるところでございますが、例えば累積の被曝線量が既に限度を超えていたり、あるいはその他のいろいろな問題があったがために名前を偽らざるを得なかった、そんな可能性があるところでございます。契約を急ぐが余りに、ずさんなチェックに終わってしまったんじゃないか、そんなことがまた指摘をされるところであります。
　本来、原発への立ち入りというものは厳重な管理が求められるはずであります。ずさんな管理体制、あるいはテロ対策上の不備というものも懸念をされるところであります。
　この事態をどのように受けとめているか、まずは東京電力にお伺いをいたします。
○小里委員　ずさんな管理体制であったということをお認めになったわけであります。
　監督指導すべき厚労省として、見解をお伺いします。
○小里委員　本来、福島第一原発におきましては、過酷な作業環境、居住環境、そしてまた健康管理のあり方が問題視をされてまいりました。それがゆえに人手不足にもつながっているんじゃないかと思います。さらに、この問題は、今後の作業の進捗というものに大変な影響を及ぼしかねないわけであります。
　それだけに、宿舎の整備なども含めて、東京電力が一括をして責任を持って環境の改善、すなわち労働環境の改善あるいは居住環境の改善等々を含めて、しっかり当たっていく必要があると思います。
　東京電力の見解をお伺いいたします。
○小里委員　炎天下の高温多湿の作業環境、そして密閉性の高い防護服を着ておりまして、まさにサウナ状態であります。加えて、被曝のリスクを負いながらの作業でありまして、今恐らく日本で一番重要な現場において携わっている作業員の皆さんであります。その環境の整備というものは、今後の作業の進捗、原発事故の収束に向けて不可欠の要素であると思っております。
　厚労省に、もう一回、監督官庁としてお伺いいたします。
○小里委員　まさに事故収束に向けまして大事な要素であります。官民含めて、しっかりした対応をお願いしたいと思います。
　続きまして、パネル二をごらんいただきたいと思います。震災関連の主な法案、予算案の提出日と成立日を示したものであります。
　ごらんになってわかりますとおり、それぞれの法案につきまして一週間程度のスピード審議で成立をしております。自由民主党は、今回の震災に当たりまして、国会対応におきましてもほとんど審議拒否をすることなく、震災関連法案の審議に協力をしてまいりました。
　パネル三をごらんいただきたいと思います。
　自由民主党は、震災発生以来、自民党ならこうするという対策案を、例えば、政府としての組織体制のあり方、避難所対策のあり方、中小企業対策、雇用対策、そして復旧事業のあり方に至るまで、第一次提言から第三次提言まで、五百七十七項目の具体策を政府に提言してまいりました。このほとんどを、多くを政府においては取り入れて、震災対策に生かしてこられたはずであります。玄葉大臣は、政調会長としてもその経緯を最もよく御存じのはずであります。
　自由民主党は、このように持てるノウハウすべてを提供しながら震災対策に協力をしてまいったと思いますが、いかがでありましょうか。
○小里委員　もう一度パネル二をごらんいただきたいと思います。
　今玄葉大臣の話で、自民党は一生懸命協力をしてきた、それを可能な限り政府は取り入れてきた、対策案を取り入れてきたということでございました。ただ、いかんせん、提言を受け入れる、実行する政府にスピード感がないんです。対策が、実行が遅いと思います。
　このパネルでごらんになってわかりますとおり、全般的に、法案、予算案の提出がおくれました。例えば、第一次補正予算、震災発生から四十八日目に提出をされておりますが、阪神・淡路と比べますと十日以上遅い提出であります。復興基本法は二カ月おくれました。そして、今回の第二次補正予算案は一カ月以上おくれております。
　パネル四をさらにごらんいただきたいと思います。これは、自民党の提言と、これに対する政府の対応状況を示したものであります。
　これは五百七十七項目の中での具体策の代表例でありますが、やはり全般として、自民党の提言に対して政府の対応がおくれております。
　例えば、震災対策を政治決断をもって迅速に進めていくべき震災対策専任大臣でありますが、その設置を自由民主党は三月十四日に提言をしておりますが、実際に設置をされたのは六月二十七日でありました。震災対策は、申し上げるまでもなく、最初の一カ月、二カ月の初動対応が肝心である。そこが勝負であるということを考えますと、まさに遅きに失し過ぎた感があるところでございます。
　被災者生活再建支援金の補助率アップも、大分早い時期から訴えておりましたが、やっと今度アップされることになりました。また、被災地の復旧事業全般にわたりまして取り組みがおくれております。
　実は、先週、宮城の被災地に参りまして、市長さん、町長さん方と意見交換を行ってまいりました。その意見交換会で、例えば学校の復旧事業でありますが、松島の町長さんがおっしゃるには、八月からやっと査定が始まる、調査が始まる、本来は夏休みが明けたらちゃんとしたところで授業を始めたかったなと嘆いておられました。
　あるいは、海岸堤防、三県だけで延長百九十キロメートルにわたりまして損壊をしておりますが、いまだもって、土のうを積んでしのぐしかないという状況であります。国交大臣がうなずいておられるとおりであります。
　あるいは、鉄道復旧予算、三セク鉄道の話が午前中もございました。この補助率アップが全くなされません。どころか、予算も確保されないままに、仕方がないから、今、自治体から借金をして何とか復旧の事業を進めている、そんなかわいそうな状況でございます。
　このように、全般として、相当復旧事業もおくれております。政府が復旧に向けて動いている姿が見えない、一本のくいも打っていないという被災地の声であります。こんな声に、総理、どうお答えになりますか。
○小里委員　先ほども申し上げましたように、被災地の感覚とは大分隔たりがあると言わざるを得ません。
　海岸堤防につきましても、これは国交省から、もっと早くこの準備を進めておれば、もっとましな復旧事業ができたんだ、もっと早目に対応できたんだ、そういう声が伝わってきておるんですよ。それに、さっき申し上げましたように、三セク鉄道は、政府がやってくれないから、補助率をアップしてくれないから、予算をつけてくれないから、もう自主的に借金をして進めているんですよ。そういうところに何で手を差し伸べないんですか。
　総理は、五月二十三日の復興特の質問で私が一次補正の不備というものを指摘しましたときに、一次補正で不足するところはどんどん指摘をしてください、二次補正で対応するとおっしゃったんです。党首討論でも総理は、当然二次補正は大規模なものになると言い切ったじゃないですか。にもかかわらず、その時々の総理自身の御都合によりまして、二次補正に対する方針が二転三転をしました。その結果、一応二次補正をやりますというだけの、アリバイづくりの補正予算にすぎなくなってしまっているんです。違いますか、総理。
○小里委員　震災専任大臣の設置に言及がございました。
　内閣法を改正するまでもなく、閣内の調整でこの担当大臣は設置をできたはずでありまして、実際に今回もそうなさったはずであります。そもそも、内閣法の改正を出したといいながら、我が方には、自民党にはほとんど働きかけはなかったんですよ。私も国会対策副委員長でありますが、とんと記憶がないわけであります。
　そもそも、五月の復興特で、私は、一次補正が不十分であって、二次補正を待たないと本格復旧は始まらない状態であると申し上げました。それどころか、今や三次補正を待たないと本格復旧も復興も始まらない情勢でありまして、一次補正から二次補正、さらに三次補正と、どんどんずれ込んでいっているんですよ。
　被災地におきましては、今、怒りの声というか、もうあきらめの雰囲気すら漂っているような情勢でありまして、こういった事態をもたらした総理の責任というものは非常に重いと私は思います。
　例えば、三次提言におきまして、「県立病院等、全壊した病院には一次補正で復旧予算がついていないことを踏まえ、二次補正での早期の措置を図ること。」という提言を行いました。これに対して、先日、厚労省から回答がございました。すなわち、総理の指示で二次補正は原子力関係と二重ローン関係のみ、しかし、厚生労働省としても、この問題を無視するつもりはなく、三次補正で組み込めるよう現在調整中と、極めて苦渋に満ちた回答であります。
　要するに、総理の指示で復旧事業がおくれているんですよ。総理がいろいろな震災対策の邪魔をしておられる。だから、私たちは総理に交代をしてくださいと申し上げているわけであります。
　パネル四にありますように、すべての課題にわたりまして、私どもは、大分早い時期に提言をしてまいりました。逆に申し上げれば、自民党だったら、もっと早く対策が打てたはずであります。自民党政権だったら、あと一カ月、二カ月あるいはそれ以上早く対策が進んでいったということを私は自信を持って申し上げる次第であります。
　瓦れき処理、最後の項目にございます。この瓦れき処理につきましても、三月三十日の第一次提言の段階から提言を申し上げてまいりました。三回、四回にわたりまして、瓦れき処理の具体策を提案してまいりました。しかしながら、政府におきましては、抜本的な対応策というものは全く施されないままに、遅々として進まない現況があるわけであります。そこで、私どもは、瓦れき処理のための特別措置法を諮ることによりまして政府の対応を促していこうということで、つい十日ほど前にこの法案を提出した次第でございます。
　総理、お伺いをいたします。瓦れき処理がおくれているその原因は何でしょうか、幾つかお答えください。総理、お答えください。
○小里委員　全く答弁になっておりません。
　先週、被災地の意見交換会で、多賀城市の議長さんだったと思いますが、こうおっしゃっておられました。学校のすぐそばに瓦れきが五メートルも積んであるんですよ、悪臭がたまらない、ハエがたかって授業にならないと。大変な声でありました。
　グラウンドとか野球場とか公園とか、使えるところをすべて使って、今もう一次置き場で使われて満杯状態なんです。ここから次の段階に一刻も早く移していかないといけないんです。今は第一次仮置き場にある、これを次の二次仮置き場に運んでいかなくてはならない。さらにその先の最終処分まで、本当に気の遠くなるような作業工程が待っているわけであります。
　四〇％とおっしゃいましたけれども、第一次仮置き場、その中のほんの入り口の部分の、その四割にすぎないんですよ。全体から見れば、まさに瓦れき処理はまだ緒についたばかりであるということをしっかり認識していただきたいと思います。
　瓦れき処理がおくれている原因でありますが、まず、被災自治体が被災業務で手いっぱいであること。あるいは、費用負担に負担があること。仮置き場、最終処分場が確保できないこと。あるいは、契約の基準や単価がはっきりしないこと。実施主体すらはっきりしないということ。瓦れき処理がおくれているいろいろな要因が考えられるわけであります。
　それぞれについて、私どもは、その要因を検証いたしまして、具体策を法案という形で盛り込んだわけであります。
　パネル五をごらんいただきたいと思います。
　まず、瓦れき処理を国の責務といたします。
　被災自治体からの要請により、国みずからが自治体にかわって瓦れき処理を行うことといたします。
　処理費、施設整備費等々、瓦れき処理の経費全般にわたって国が一〇〇％補助することといたします。
　そして、復興に向けて瓦れきの再生利用を図る。例えば、瓦れきの大きな部分を占めるコンクリートくずなどを防潮林とか新しい復興のまちづくりの地盤に使うといったようなことによりまして、これはまた最終処分にも役立つ話であります。
　仮置き場、最終処分場の確保のためには、全国の自治体に協力を要請いたしまして、その費用を国が全額持つことといたします。
　そしてまた、契約の内容に関する統一的な指針を定めまして、事業者や自治体が安心して取り組めるように工夫をしていきたいと思います。
　アスベスト被害の防止も大事な課題であります。
　海の瓦れき処理もなかなか実施主体がはっきりいたしません。
　ヘドロの処理に関しましても、感染症、悪臭の予防をした上で、そして無害化処理を行った上で、これも再生利用を図ろうということにしたわけであります。
　被災地の意見交換会では、ぜひこの自民党案でいっていただきたいということでございました。
　ちなみに、政府案はこの二番の部分だけしかないんです。代行規定、自治体にかわって国が代行をし得るとしただけでありまして、その他一切の具体策は盛り込んでいないわけであります。政府案には大事な部分が入っていない、ぜひ野党案でこれを早期に成立させていただきたい、そうすれば瓦れき処理は格段に進んでいくという被災地の声でありました。
　総理、この自民党案、野党案というものをのんでいただきたいと思いますが、いかがでありましょうか。
○小里委員　やっている、やっているとおっしゃいますけれども、被災地には全く届いていないんですよ、徹底されていません。一度被災地で意見交換会をやってみてください。
　通達だ何だと、そういうことで指示を出されましても、全く現場に届かないんです。だから、法律にしっかり定めることで行政に対して義務づけにつながっていくんです。そして、国として、国会の意思として、こうやって瓦れき処理を進めていくんですという明確なメッセージを被災地に送っていこうじゃありませんか。どうですか。
　そして、費用のことも若干おっしゃったようでありますが、今の政府案では、まずは自治体が巨額の借金を背負うことになります。そして、四年目あるいは六年目から、十年以上かけて毎年その借金の返済をしていく、そのたびに国が補てんをするということになっておりますが、そんな先のことは当てにならないというのが被災地の正直な声であります。
　一割負担とか二割負担とかいっても、ほかの事業とかを合わせると、市や町の年間予算を超えてしまうんです。後で国が見てくれるというんだったら今見てください、これが被災地の声でありまして、このことはまさに至極当然のことであろうと思っております。ぜひ、我が党の案でしっかりと対応を図っていただきたいと思います。
　時間がありませんから、これは要請にとどめさせていただきますが、放射性物質を帯びた瓦れきの処理につきましては、また特段の配慮を要することになります。したがいまして、自民党におきましては、別の法律案を提出するべく今作業中であります。政府におきましても、ぜひしっかりと明確な対応を図っていただきたいと要請をするところでございます。
　最後でございます。パネル六をごらんいただきたいと思います。
　このように、私どもは、特別立法に関連しまして終始協力をしてまいりました。
　例えば、復興基本法案、津波対策の推進に関する法律案を初め十七法案が既に震災対策法案として成立をしておりますが、そのほとんどが自民党の提言に沿った内容であります。
　さらに、原子力損害賠償仮払い法案、瓦れき処理対策法案、二重ローン救済法案を初め七法案を、自民党から、また野党共同で議員立法として今国会に提出をしておるところでございます。
　さらに、被災地のニーズをいただきながら準備を進めている災害対策の議員立法法案、七法案以上を予定しているところでございまして、しっかりと対応を図っていただきたいと思うところでございます。
　思い浮かべますと、昨年の口蹄疫に際しましても、政府の対応が大いにおくれました。そこで、私どもは口蹄疫対策特別措置法を準備して、これをもとにして対策の推進を図っていったわけであります。赤潮被害のときもそうでありました。
　私どもは、民主党がやらないなら自民党がやる、その精神でもって、今回の震災対策におきましてもしっかりと推進を図ってまいりたいと思います。
　以上で質問を終わります。ありがとうございました。
○小里委員　自由民主党の小里泰弘でございます。
　きょうは時間に限りがあります。すべて総理にお伺いをしてまいりたいと思います。どうぞよろしくお願い申し上げます。
　まず、本題に入ります前に、事前通告はしておりませんが、どうしても触れておかないといけない事態が発生をいたしました。昨日、内閣官房参与の小佐古敏荘氏、東大大学院教授が突然の辞意表明でございます。彼が言うには、原発対応は法律、指針、マニュアルにのっとっておらず、場当たり的で事態収束をおくらせた、政策決定のプロセスが明らかでなく納得できない、放射能影響を予測するＳＰＥＥＤＩの結果を公表していない、小学校の校庭利用の線量基準、年間二十ミリシーベルトに強く抗議をするといったようなことであります。
　菅総理が、役人は当てにならないというようなことで、いわば鳴り物入りで招いた参与からまさに三くだり半を突きつけられた格好であります。この事態をどのように受けとめておられましょうか。
○小里委員　校庭の利用基準につきましては、彼は、国際常識とヒューマニズムにのっとっていない、放射線業務従事者でもこんな被曝をする人は少ないと述べて、強く抗議をしております。
　安全委員会でも異論があったと聞きます。通常時の一般人の基準が年間一ミリシーベルトなのに対して、影響を受けやすい、そして大事な子供たちがなぜこんな基準なのかと、疑問は前から上がっております。そして、野党一致して、一ミリシーベルトという基準を求めてきたはずであります。
　本当にこれでいいんでしょうか。どうやってこの基準が決まったのか、お伺いをいたします。
○小里委員　決して納得のいく説明ではございません。これは、ぜひしっかりと検証をされまして、本当にこの基準でいいのか、また明確な姿勢を示していただきたい。そして、それがすべての被災者の皆様、国民の皆様にわかるように、徹底した説明を要望するものであります。
　次から次といろいろな人を招いて、自分の周りを固めたつもりであったんでしょうけれども、こんなありさまであります。全く機能していない証左ではないんでしょうか。極めて見苦しい、何たる失態でありましょうか。前も、原発から二十キロ、三十キロ圏内、人が住めなくなると総理が言ったようにある参与が伝えておられた。何という危機管理能力の欠落でありましょうか。政府の原発対応のつたなさというものを如実に物語るものであります。国民のさらなる不信を招いたその責任は極めて大きいということを指摘申し上げておきます。
　それでは、本題に入りたいと思います。
　自由民主党は、これまでの多くの災害体験のノウハウを生かして、そして党を挙げての議論、被災者の皆様の声を聞きながら、緊急対策案として、一次、二次合わせまして四百三十九項目を取りまとめいたしまして、緊急提言をいたしました。これをどう受けとめて実施をされつつあるのか、総理にお伺いをいたします。
○小里委員　本来でありましたら、第一次の緊急提言分、二百項目分ぐらいは、提言がある前に政府みずからがとっくにやっていないといけない課題ばかりであります。
　さらに、自由民主党は、第三次提言も見据えながら、党の持てるノウハウ、党の持てる情報をすべて提供してまいります。どうか、しっかりとのみ込んで、実施をしていただきたいと思います。
　総理、お伺いします。
　きょうは、震災発生から五十一日目であります。被災地支援のための特別立法は、きょうの時点で何本成立しておりましょうか。総理、お伺いします。
○小里委員　何という認識でありましょうか。本部長として、政府の最高指揮官として、当然関心を持っていないといけない、そして主導すべきあなたの立場であります。
　正確に申し上げます。おととい成立をしました災害復旧関係の二本を含めまして、五本成立をしております。これでもまだまだであります。
　要するに、阪神・淡路大震災のときは、発災後三十一日目にして税制特例法ほか三本が成立をいたしました。三十六日目では復興基本法が成立をいたしました。そして、五十日目までに十一本の特別法が成立をしております。そして、その後、合わせて十六本が迅速に成立をしております。
　今回、自民党の緊急提言では、二十九本の特別立法を、これが必要であるとして、これに骨子案までつけて提言を申し上げているのであります。相当ピッチを上げていかないといけない、このことを総理、しっかりと認識をしていただきたいと思います。
　震災が発生して一週間が経過をしたころ、避難民を受け入れたいけれども国から何の指示もないという疑問が幾つかの県から寄せられました。そこで、厚労省に聞いてみましたら、実施をしていない、ひょっとしたら官邸の危機管理センターがやっているかもしれない、聞いてくれと。危機管理センターに聞いたところ、厚労省に聞いてくれと。そんな実態でありました。
　あるいは、第一義的に震災対応、被災地対応に当たるべき自治体が被災をして、その機能が大きく損なわれました。そこをしっかりと全国の自治体が応援をしないといけない。そのために総務省から全国都道府県に応援の要請がなされたのが三月二十二日、発災から十二日目のことでありました。
　四月二十五日に宮城県が出したレポートによりますと、避難所での食事におけるエネルギー提供量、これが一日平均千五百四十六キロカロリー、目標の二千キロカロリーに遠く及びません。大規模避難所の約半分が一日二食というありさまであります。避難所の電気の復旧率は五六％、水道の復旧率は四五％、医療、入浴、洗濯など、日常生活対策については推して知るべしであります。避難所の悲惨な実態がまた浮き彫りになったわけであります。
　義援金や支援金の支給のおくれ、仮設住宅あるいは瓦れき処理のおくれについては、既に何度も議論のあったところであります。
　かかる実態についてどのように認識をし、責任を感じておられるか、総理大臣にお伺いします。
○小里委員　直ちに自衛隊に出動を命じた、そういう言葉が総理から繰り返されてまいりました。初日に被災地に派遣された自衛隊、八千四百人態勢でありました。その後、これじゃ足りないということで、二万人、三万人、五万人と追加をされまして、十万人態勢になったのは七日目のことでありました。
　逆に、総理、あなたの洞察力のなさというものがそこに露呈をしているわけであります。
　今回、企業倒産が阪神・淡路の三倍のペースで進んでいると言われます。農林水産対策も待ったなしであります。最初申し上げましたように、そもそも、我々からの一次提言分くらいはとっくの昔に措置されていないといけない話であります。
　要するに、各省庁がばらばらに動いております。官僚は、ある程度はやるでしょう。しかし、のりを越えた対応はできないんです。そこは政治決断でやらないといけない。特に震災対策というものは、特例措置の連続であります。そこはしっかりと政治決断をもって進める、その司令塔がいないんですよ、司令塔が。
　阪神・淡路のことを申し上げて恐縮でございますが、すべてが二十四時間態勢でありました。日中は国会にくぎづけになり、そして夜、特命室と協議をやって、その日上がったニーズを酌み取って、一つ一つに大臣が方針を示し、それを特命室員が各省庁に持ち帰って、翌日の夜の対策会議にまた具体策を上げてきた。それを大臣が裁可をして進んでいったわけであります。
　すなわち、二十四時間態勢で原則やっていった、その司令塔がいない。どうして特命大臣、専任大臣をつくらないんだ。きのうの議論でもあったところであります。総理はあたかも、法改正をして、内閣法を改正して閣僚の定員をふやさないと専任大臣を置けないなどという、そんな答弁でありました。
　本当に法改正をしないと専任大臣を置けないんですか。総理、お伺いします。
○小里委員　相変わらずの御答弁であります。
　内閣法を改正しなくても、大臣の所管の兼任でやりくりすれば専任大臣は設置できるはずであります。これは衆議院の法制局にも確認をいたしました。そうでしょう、総理。うなずいておられますが。
　なぜやらないんですか。全くやる気がないんですよ。専任大臣を設置する気がない。要するに、内閣法を改正して、閣僚の枠をふやして、そこに野党を取り込もう、そういう腹が見えてきております。
　要するに、総理は、震災対応よりも、専任大臣の設置よりも、政局に目が行っているんじゃないですか。震災対応すらも政局でしか見ておられない、そんな総理の姿勢がそこにうかがわれるわけであります。
　時間がありません。
　仮設住宅建設について、供給の定義をめぐって混乱をいたしました。普通は、供給とは資材の確保から建設、そして完成に至る、そこをいうはずでありますが、今回、政府は、資材の確保、要員の確保をもって供給とみなした節があります。そのために混乱をいたしました。
　あるいは、ガソリンスタンドの稼働率、七〇％、八〇％と発表になりましたが、実際に行ってみると、午後はあいていない。一日二、三時間でも店をあければそれで稼働とみなした、そんな節があります。あるいは、原発対応をめぐるいろいろな情報の不明確性、これもいろいろ議論にあったところでございます。
　要するに、情報を隠したり、ごまかしたり、そんな事例が相次ぎました。これでは政府の信頼は失われ、新たな不安や風評被害を生んでいくと思います。総理、いかがでありましょうか。
○小里委員　この前、国土交通委員会でも、大臣が、その供給の定義をめぐって混乱をしたと、あれは副大臣でしたか、認めておられました。
　国交省の役人の中から、途中で供給の定義が変わったという声が聞こえてきたんですよ。供給の定義が変わったのに目標が変わらない、だから大変だ、そんな声が国交省の官僚から聞こえてくるんです。しっかりとそんな実態を認識して、今後、国民の目に見える形でしっかりと対策を進めていただきたいと思います。
　終わります。
○小里委員　私は、自由民主党・無所属の会を代表して、政府提出の平成二十三年度第一次補正予算案について、賛成の立場で討論をいたします。
　大震災から一カ月半余りが過ぎました。いまだ厳しい避難生活を強いられている被災者の皆様、さらに福島原発の事故によって悲惨な環境に置かれている方々に対して心からお見舞いを申し上げますとともに、亡くなられた方々に対し、衷心より哀悼の意を表するものであります。
　さて、これまでの政府の災害対応を総括いたしますと、落第の一言であります。特に、初動における救援物資の配付、応援体制の構築、インフラの復旧、生活資金の手当て、原発事故への対応等々、ことごとく遅滞をいたしました。
　自主避難措置は地方自治体に判断を任せっ放しであり、御遺体をひつぎにも入れずにビニールに包んで土をかぶせるという心のこもらない対応が相次ぎました。
　原発事故に対する賠償についても、まず東京電力が徹底して対応し、それで足らざるところを国が補うべきでありますが、基本方針が明らかにされないまま、いたずらに時が経過をいたしました。
　国民は、こうした状況を踏まえてか、統一地方選挙において民主党大敗の結果を菅内閣に突きつけたものであります。
　さて、我々は、当初予算の段階から、子ども手当等のマニフェスト四Ｋ項目の撤回を求めてまいりましたが、平成二十三年度第一次補正予算案の財源に関しましても、政府の対応は不十分であり、さらに、基礎年金の財源二兆五千億円を流用し、社会保障の将来に大きな不安を招くものとなりました。
　昨日、自公民の三党の政策責任者によりまして、マニフェストの見直しを初めとして、財源問題等に関する三党合意がなされました。いずれも我が党が政府・与党に対し再三指摘してきた点が合意に組み込まれておりまして、政府に対しましては、合意にとどまることなく、早急に実行の段階に進めるように強く要求をするものであります。
　一方、政策項目につきましても、我々は、被災児童生徒に対する就学支援の支給、災害復旧等公共事業の国庫負担十分の十負担、早急な電力不足対策、被災中小・小規模企業対策の充実、地方財政への配慮など、さらなる追加の必要性を再三訴えてまいりましたが、対応がなされておりません。
　かかる予算案に賛成することはじくじたるものがありますが、被災地の現状にかんがみ、今後、第二次補正予算等が政府内で早急に検討が行われる中に指摘した事項が生かされることを期待しながら、やむを得ず賛成する次第であります。
　今後、我々は、責任野党として、協力するべきを協力し、正すべきを正しながら、被災者の生活の安定と被災地の再生に努めてまいる所存であります。
　なお、みんなの党提出の編成替え動議につきましては、見解を異とするため反対することを申し述べ、私の討論を終わります。（拍手）
○小里委員　私は、自由民主党・無所属の会を代表して、平成二十三年度予算に対し反対、我が党提出の編成替え動議に賛成の立場から討論を行います。
　財源を含めマニフェストの破綻が明らかになった今、そのマニフェストに基づく予算には全く正当性は認められません。
　具体的に問題点を申し上げます。
　まず、財源及び政策効果に大きな問題がある民主党マニフェストに基づくばらまき四Ｋ、雇用空洞化等に拘泥をしていることであります。そして、財源確保に全くめどが立っておりません。財政規律を無視し、国家財政をさらに危険水域に導く予算であります。財政健全化といいながら、財源論も相変わらず無視した予算に我々はくみすることはできません。
　次に、この予算は経済成長につながらないこと、さらには、地方軽視であることであります。公共事業についても、全く理念なく二年連続で削減をし、地方経済への影響や配慮に欠けております。特に、地域戦略自主交付金は、従来の予算を内閣府につけかえただけのものであり、予算編成上の混乱を招いただけであると指摘せざるを得ません。
　このような予算を成立せしめることは、まさに百害あって一利なしであります。
　一方、菅総理の政治手法そのものが混乱を招いております。先日、民主党議員十六名が会派離脱届を提出いたしました。また、政治と金をめぐる小沢一郎氏への対応では、閣内からも辞任者が出ました。菅総理を取り巻く現状は、もはや予算を審議する状況ではありません。このような現状を招いたのは菅総理自身であり、こうした総理のもとで編成された予算そのものが信頼できないものであります。今こそこうした予算は撤回すべきであるとの観点から、反対をするものであります。
　一方、我が党の編成替え動議は、国債発行額の減額、将来の財政破綻を防ぐ中期目標の明確化、政治のリーダーシップによる予算配分を行うなど、確かなビジョンのもと、あすの日本をつくるにふさわしい予算であり、賛成するものであります。
　なお、共産党及びみんなの党提出の編成替え動議につきましては、見解を異とするため反対することを申し述べ、私の討論を終わります。（拍手）
○小里委員　自由民主党の小里泰弘でございます。
　まず、高病原性の鳥インフルエンザの感染が、年末以降におきましても、十道県二十二例に及んでおります。面的な広がりは少ないものの、あちこちに飛び火をしております。しかも、野鳥の感染が多い。したがって、野鳥対策がまず求められるものであります。
　そこでお伺いをしてまいります。
　ツルやカモなどの渡り鳥が、夏の繁殖期にシベリアなどで感染をして日本に持ち込んでいるおそれがございます。営巣地であるシベリアなどにおける発生源情報の提供、あるいは関係国との協議といったものが必要になってまいると思いますが、取り組み状況をお伺いします。
○小里委員　動物衛生関係は日本がたけております。ぜひ主導権を発揮して取り組んでいただきたいと思います。
　そこで、例えば鹿児島県の出水市の場合、殺処分のできないツルの保護区、そして日本一の養鶏密集地帯が隣接をしている、そこにこの難しさがあるわけであります。いわば火薬庫の上に火花が散っているような状況でありまして、今、市あるいは専門農協が主体となって懸命の取り組みで抑えているところであります。
　そこで、環境省や文化庁、農水省とのしっかりした連携が必要になってくる、また、国と県との、あるいは市とのしっかりした連携が必要になってまいりますが、残念ながら、連携がうまくいっているとは言えないという指摘が現地からも上がっております。しっかりやっていただきたいと思います。
　そして、現在のところ、ツルなどの野鳥につきましては、家畜伝染病予防法の適用がないんですね。したがって、法的な裏づけを持った規制ができないのであります。現在のところ、市が自主的にツル観察センターの閉鎖あるいは保護区への道路通行規制の協力をお願いしているという状況であります。今回のような特定野鳥に鳥インフルエンザが発生した場合に、しっかりと規制を行っていくために法的な整備を行っていくべきであると考えますが、いかがでしょうか。
○小里委員　現場の感覚とはかなり距離があると思います。現場は、法的な裏づけがないから今苦労しているんです。そこをしっかりと整備をしていただきたいと引き続きこれは求めてまいりたいと思います。
　発生農場の防疫措置、区域内の発生状況の確認検査あるいは清浄性の確認検査、消毒ポイントにおける消毒等につきましては、家伝法において国が助成をする仕組みがあります。十分な対応を図っていただきたいと思います。あるいは、移動制限等による養鶏農家の被害につきましても、家伝法に定めがありますので、しっかり対応を図っていただきたいと思います。
　その他、自治体や養鶏農家等において要した費用や損失、通行規制等によりまして観光業者等も大きな被害を受けております。
　そういった問題を含めて最大限の対応をお願いしたいと思いますが、これはひっくるめて、総理、お伺いします。
○小里委員　現場の実態を踏まえまして、しっかりした対応をお願いしたいと思います。
　続きまして、新燃岳の噴火についてお伺いをいたします。
　お話をいただきましたように、新燃岳の噴火に関しましても、防災大臣、また国交大臣、現地に赴いていただきまして、車両等の手配、いろいろお世話になっております。まず感謝を申し上げたいと思います。
　新燃岳の噴火活動が続く中で、周辺自治体においては、地域住民の安全と生活をまず確保する、そのために、災害警戒及び対策に懸命の努力を重ねているところでございます。
　そこで、きょうは、特に急ぐ部分についてお伺いをしたいと思います。
　まず、堆積した火山灰、かなりの量になりますが、これはやがて必ず流れ落ちます。流れ落ちて、土石流や火山泥流となるおそれがある。そこで、一体どのぐらいの雨が降った場合にどの程度の被害がどの地域に及ぶか、この詳細なハザードマップというものがまだ存在いたしません。これを気象庁なりが市や県と連携してしっかりつくるべきだと思いますが、どうですか。
○小里委員　ハード、ソフト両面からおっしゃいましたので、特に砂防堰堤なども状況に応じてしっかり対応していただきたいと思います。
　火山性ガスによる健康被害が心配であります。避難勧告の材料とするためにも、定置の計測地点を複数設置して大気調査を実施すべきと考えます。あるいは、降灰対策に関して、降灰除去事業の要件の緩和、路面清掃車の確保、降灰収集袋の調達、集配車両の確保等について、財政面を含めた全面的な支援が求められると思いますが、お伺いします。
○小里委員　降灰や日照不足によりまして農作物の被害も深刻であります。農水大臣、対応をお伺いします。
○小里委員　特に財政的な支援につきましては、例えば野菜などは農業共済に入っていない農家が多いんですね。そういったところも含めてしっかり対応をお願いしたいと思います。
　なおまた、国立公園内でありまして、規制看板の設置についてはいろいろな制限がある。したがって、まず国における迅速な設置に努める、これは当然でありますが、自治体が設置をする場合も柔軟に対応していただきたいと思います。これは要望申し上げておきます。
　その他、今後、観光事業者などの中小企業対策、避難勧告が出された場合の支援、被害者の心のケア、公共施設の復旧支援等、今後の災害による被害の態様に応じていろいろな課題が出てまいりますので、それぞれ順次要望をしてまいりますので、よろしく対応方お願いしたいと思います。
　そこで、ＴＰＰについてお伺いをしてまいります。
　ＴＰＰに参加しないと、世界の自由貿易圏から締め出されるんでしょうか。総理、お伺いします。
○小里委員　質問に対する答えになっていないわけであります。
　あたかも、ＦＴＡＡＰへの一つのかぎを握るのがＴＰＰであるかのような今の説明でありました。同時に、ＡＰＥＣにおいてはＡＳＥＡＮの位置づけもなされているはずでありまして、そのＡＳＥＡＮで見た場合に、きのうの議論でもありましたけれども、タイとかインドネシアとかはＴＰＰに対してはむしろ否定的である、距離を置いているわけでありまして、むしろ、ＡＳＥＡＮ諸国内で固めてから米国に対して対峙というか対応していこう、そういう動きになっているわけでありまして、そこはしっかりと指摘を申し上げておきたいと思います。
　平成の開国、あるいはバスに乗りおくれるなとか、そういう非常に扇動的な表現によりまして国民の皆さんに間違ったイメージが伝えられているということを私は心配するわけであります。
　きのうもありましたように、ＴＰＰ参加国、九カ国でありますが、そこには中国、韓国は入っていないし、もちろんＥＵも入っておりません。日本は、ＴＰＰ参加予定国九カ国のうち、シンガポール、ベトナムを初めとする六カ国とは既にＥＰＡを締結しているか締結しようとしているわけであります。豪州とも、慎重ではありますが交渉を進めているわけであります。実質残るのはアメリカぐらいのものであります。決して、世界の自由貿易圏から日本が締め出される、そういう指摘は当たらないわけであります。
　しかも、アメリカにおける工業品の関税を見ますときに、普通自動車で二・五％、電気・電子製品におきましては一・七％、テレビが〇から五％と、低関税であります。しかも現地生産も進んでいる。むしろ為替変動リスクの方が大きいわけでありまして、ＴＰＰによりまして日本の輸出産業が受けるメリットというのは極めて限定的であると言わざるを得ないわけであります。一方で、アメリカは世界最大の農産物輸出国でありまして、そのことにより日本の農業が受けるダメージの方がはるかに大きいのであります。
　そこで総理にお伺いをいたしますが、ＴＰＰに参加するメリットというのは何なんですか。
○小里委員　しかし、既にもう走っているんですよ。総理はそうおっしゃるけれども、メリットもわからないままに、もう走っているんです。政府のそういった扇動的な表現によりまして、国民の意識もどんどん走ってしまっている。取り返しのつかないことになるんじゃないか、それを私は心配しているんですよ。
　例えば、ＴＰＰに参加した場合の内閣府の試算というものも出ております。実質ＧＤＰが〇・四八％から〇・六五％の増、二兆四千億から三兆二千億円の増。極めて限定的な数字が出ているわけであります。むしろ、農業の持つ多面的機能、これは三兆七千億円とも試算されるわけでありますが、これがこの試算には入っていない。加えて、食の安保というものは金額にはかえられないということを、ここでは強く指摘を申し上げておきたいと思います。
　そこで、日本はシンガポール、ベトナムを初めとする六カ国とは二国間交渉によるＥＰＡで、とるべきはとり、守るべきは守ってきたんですね。すなわち、工業品はとって農産品等の重要品目を守ってきた。ところが、ＴＰＰを進めていきますと、仕切り直しになるんじゃないか、いわゆるガラガラポンになるんじゃないかという懸念がある。したがって、せっかく守ってきたもの、重要品目等が失われる可能性があるんじゃないですか。豪州も重要品目を守るとの国会決議によりまして今慎重に交渉を進めておりますが、そういったことも吹っ飛んでしまうおそれがある。どうでしょうか、総理。
○小里委員　交渉に入るための検討であっても、その前提として必要な材料、情報、心づもりというものは当然なくちゃいけないんです。全くないじゃないですか。ただやみくもに霧の中に突っ込んでいくような話であって、話にならぬわけであります。
　ＴＰＰは、原則として除外、再協議は認めません。したがって、シンガポールとかベトナムとかあるいはマレーシアなんかが、除外したものを戻せと言ってくる可能性は当然あるんですよ。豪州もニュージーランドも、いわゆるガラポン派であるというふうに聞いておるわけであります。
　ＴＰＰに参加をしますと、二国間交渉でせっかく守ってきた米、牛肉、乳製品、砂糖などが失われる可能性がある。これを守ってしっかりと自由化も進めてきた、そういった努力を無にしかねない、あるいはＷＴＯに関しまして重ねてきた努力も無にしかねないわけであります。守るべきを守ることを最初から放棄して、無条件降伏をするようなものでありまして、戦略も何もないと断じざるを得ないのであります。
　ＴＰＰへの参加が日・ＥＵのＥＰＡを進めることになると政府部内から聞こえてくるわけでありますが、本当にそう考えているんですか。
○小里委員　例えば経産省の試算では、ＴＰＰに入らなかった場合の滅失利益として、ＥＵや中国の分を入れているんですね。明らかにＴＰＰとＥＵとをリンクさせているわけであります。
　確かに、韓国が米国とＥＰＡを進めた、それに刺激されて韓国とＥＵが進んでいった面はあるかもしれません。
　しかしながら、国情が違うんですね。韓国においては工業品の関税率は高い。そして、その韓国への工業品の輸出をめぐって米国とＥＵが競合関係にあるということも言えるんだろうと思います。また、韓国は市場が小さい、技術の蓄積も比較的少ない。したがって、基準をＥＵに合わせやすいという側面もあったんだろうと思います。
　しかしながら、日本は工業品の関税率はもともと低いんです、平均二％ですね。対日において米国とＥＵが競合するものは特にありません。むしろ、ＥＵ市場で日本の自動車のシェアが韓国の三倍である、そのことがＥＵにとって日本が脅威にすらなっているわけでありまして、したがって、ＴＰＰで日米の自由化を進めても、決して日・ＥＵのＥＰＡを触発することにはならないということを申し上げておきたいわけであります。
　その点は前原大臣に共通するんじゃないかと思います。むしろ、ＴＰＰとは関係なく、先に日・ＥＵを進めるべきだと私は考えます。
　そこで、日・ＥＵで何がひっかかっているんでしょうか、総理。
○小里委員　農業サイドでは何がひっかかっているんですか。
○小里委員　そのとおりであります。一部の乳製品、特に畜産の方でいうと豚ぐらいのものでありましょう。また、前原大臣からもお話しいただきました。要するに、農業サイドについては、交渉に入るに当たって問題となるものは、さしたるものはないんですよ。交渉の中で何とか乗り切れるものでありましょう。一方で、問題が、非関税障壁、前原大臣から話のあったとおりであります。これを思い切って譲る、誠意を示すことで日・ＥＵを進めるべきであると私は思っております。
　世界のＧＤＰに占める割合は、アメリカが二五％、ＥＵが二八％。日本の貿易総額に占める割合は、アメリカが一三％、ＥＵが一四％であります。そして、前原大臣の御指摘にありましたように、関税率で見ますと、ＥＵは、自動車が一〇％、テレビが一四％、高関税であります。一方、アメリカは、先ほど申し上げたとおり、自動車が二・五、テレビが〇から五％ということでありまして、工業界にとりましては、むしろ対米よりも対ＥＵでＥＰＡを結ぶメリットが大きいと言えるわけであります。得るものは少ない、失うものが大きな米国との自由化より日・ＥＵとの自由化をしっかり進めるべきである、まず申し上げておきたいと思います。
　農業者一人当たりの作付面積で見ました場合に、きのうも話がありましたが、米国は日本の百倍、豪州は日本の一千八百八十倍であります。コストが格段に違うんですね。その上に、米国などは、例えばマーケティングローンといったような実質的な輸出補助金をもって自国の農産品を強烈に保護して、強烈に輸出攻勢をかけてきているわけであります。食料で世界をコントロールするといったような国家戦略でもって臨んできているわけであります。
　こんな国と同じ土俵に上がって、日本の農業が太刀打ちできると考えますか。総理、お伺いします。
○小里委員　全く中身のない話でありまして、これまた心づもりも何もないということが明らかになったわけであります。
　生産力が落ちたとおっしゃいますが、生産性はたしか三倍以上に上がっておるんですよね。為替、円高傾向の中で、この十年は自給率を何とか維持もしております。あるいは、担い手対策につきましても、自民党時代に集落営農等を通じて一つの道筋を示してまいりました。あるいはまた、米政策の問題につきましても、新規需要米を初めとする政策で一つの道筋を示してきた。これは農水大臣御存じのとおりであります。そういったかすかな一つの道筋が見えてきたやさきに、政権交代ですべてが今めちゃくちゃな状態になっているわけであります。
　そもそも、ＴＰＰをてこに農業の構造改革を進めるという話がまた政府から伝わってまいります。
　そこで総理にお伺いします。先ほどからいろいろ上辺のことをおっしゃっていましたが、では、十年後の農業のあるべき姿、二十年後でもいいけれども、どう描いておられるんですか。あるいは、そのための道筋、予算、財源は、どう心づもりをしておられますか。お聞かせください。
○小里委員　きれいな言葉が並んでおりますけれども、相変わらず中身がうかがえないわけであります。
　例えば、総理、米が国際価格まで、国際価格とは大体三千四百円ぐらい、中国産米のＭＡ米で見るとそのぐらいになっておりますが、これまで下がった場合に、米だけでも所得補償をしようとすれば、一兆六千億円前後がかかる計算になります。また、全品目を考え合わせた場合に、今、関税支持額が三兆六千億円、ＯＥＣＤの試算であります。すなわち、所得補償だけでも毎年三兆六千億円がかかるという計算になります。こういった財源をどうするのか、結局何も考えておられないということであります。
　また、日本の土地条件の中でという農林大臣の話もありましたが、だからなんです。限られた土地条件の中で一生懸命努力して品質のいいものをつくった、それが消費者に正当に評価されてこそ、あしたからも、来年も頑張っていこう、そういう意欲がわいてくるわけでありまして、その基本をまず取り違えておられる、そのことを申し上げざるを得ないわけであります。
　そもそも民主党農政は、従来、農産物貿易自由化と所得補償をセットに置いてまいりました。農政全般におきまして、所得補償さえすればすべてがうまくいくとばかりに、所得補償以外の事業を大きく削ってこられたのであります。そもそも農業予算全体を削っております。平成二十二年度予算は、三十四年ぶりに二兆五千億円を割りました。新年度予算では、さらに三十六年ぶりに二兆三千億円を割るわけであります。その上、所得補償に予算を回しまして、例えば強い農業づくり交付金、土地改良事業、あるいは集落営農を進めるための事業、あるいは面的集積を図るための事業、要するに、強い農業をつくるための予算を大きく削ってきたわけであります。
　さらに今後、ＴＰＰで所得補償に予算をとられるとすれば、一体、農業の構造改革をどう進めるんでしょうか。総理、改めてお伺いします。
○小里委員　所得補償政策につきましては、改めてその是非について議論をさせていただきたいと思います。
　まず、事実として、農業予算がこれだけ削られて、その配分においても大変な矛盾があるわけです。要するに、今は様子を見ておられるということじゃないかなと。農業がＴＰＰによって崩壊してから再生策を図っても意味がないわけでありまして、今、ここからどういう認識を持っておられるか、その点についての説明が全くないわけであります。
　規模拡大、規模拡大とおっしゃる。総理も所信表明でおっしゃいましたが、従来、自民党の規模拡大路線に対して、これは小規模農家切り捨てだと言って強烈に批判を繰り返してきたのは民主党だったんじゃないでしょうか。結局、何も考えていないんですよ、菅総理。あなたはいつもそうだと思うんです。言ってみたけれども何も考えていない、言ってみたけれども何も準備していないというその繰り返しでありまして、バスに乗りおくれるなと言いますが、バスの行き先さえわかっていないんじゃないですか。
　ＴＰＰによりまして日本の食料自給率が一四％になる、これは政府の試算であります。農業だけじゃなくて、加工、販売など、農業に関連する産業も大きな影響を受けてまいります。例えば、口蹄疫で畜産農家の足がとまった、これで地域の商工会の売り上げが三割、四割減ったという事例もあちこちに見受けられたわけでありまして、それほど農業と地域の経済はリンクをしておるんです。だからこそ、北海道は経済団体連合会を挙げて先頭に立ってＴＰＰに対する異議を唱えているわけでありまして、全国の三十八の道県がＴＰＰに反対ないし慎重な対応を求める意見書を出しているわけであります。
　農業だけの問題ではない、非関税障壁の問題、いろいろなところに地域経済への影響がはかり知れないものがあるということは、きのうから指摘があったとおりであります。
　もちろん、私たちは、貿易自由化は進めなくてはいけないと思っております。要は、方法論の問題なんですね。ＴＰＰと二国間のＥＰＡ等との違い。これは、ＴＰＰは包括的に一律の厳しい基準を課すのに対しまして、二国間のＥＰＡは個別対応でありますから、だから柔軟な対応がきく、守るべきものは守っていけるかもしれない、そういった違いがあるわけでありまして、先ほど申し上げましたように、ＴＰＰは戦わずして最初から全面降伏をするようなものであります。本来のＥＰＡやＷＴＯを戦略的に進めるべきであると私どもは思っております。
　菅総理は、唐突にしてＴＰＰを言い出されました。その取りまとめを急いでおられるわけでありますが、どうしてですか、総理。総理、お答えください。
○小里委員　若い人たちが海外に留学をするためとかおっしゃいますけれども、留学とＴＰＰというのは関係あるんですか。留学を促進するんだったら、そのための環境づくりを急げばいい話でありまして。
　そもそも、普天間の問題で米国との関係をこじらせた、そこにつけ入るかのようにして尖閣諸島の問題が起き、北方領土の問題も起きました。中国やロシアの強硬姿勢に対して、ただただ慌てふためくばかりで、柔軟というか弱腰の外交に終始をしまして、日本の国益を大きく損ねたわけであります。
　そういった外交の失態を取り返すためにＴＰＰを言い出された、これは事実であろうと思うし、特にアメリカの御機嫌をとるためにＴＰＰを言い出したんだ、私はそうとしか思えないわけでありまして、まさに、きのうからの議論にもありますように、この国の形を変えるような重要な議題を議論するに当たりまして、委員長、前提となる材料も情報も心づもりも何もないんですよ。ましてや、焦点となる日本の農業をどのようにしていくか、全くビジョンも具体策も見識もないんですよ。これ以上議論をする意味があるんでしょうか。
○小里委員　このままでは議論に値するような材料が全く政府から出てまいりません。ぜひ、今後はそこをしっかりとわきまえてお願いしたいと思います。
　以上で終わります。ありがとうございました。
○小里委員　私は、自由民主党・無所属の会を代表して、ただいま議題となりました平成二十二年度補正予算三案について反対、自由民主党・無所属の会提出の編成替えを求めるの動議に賛成の立場から討論をいたします。
　政権交代から一年余り、政治と金、普天間問題、相次ぐ公約違反、尖閣諸島問題等々、この間の政治の混乱、迷走ぶりには目を覆うものがあります。
　政治と金の問題では、野党が一致して小沢一郎元幹事長の国会招致を求めているにもかかわらず、菅総理は指導力を発揮しようとせず、いまだに実現をしておりません。
　尖閣諸島沖での中国漁船衝突事件における政治の不手際とビデオ流出問題についての責任の所在も不明確なままであり、いまだに内部調査の公表もビデオの全面公開もなされておりません。
　菅総理は熟議の国会と言われましたが、熟議の土俵すら整えようとせず、答弁においても逃げの姿勢に終始されたのであります。総理の指導力の欠如と無責任な姿勢を強く指摘しておきたいと思います。
　政府提出の補正予算案は、効果不十分、財源でたらめの予算案と言わざるを得ません。そもそも、温室効果ガス二五％削減や製造業への派遣禁止等の雇用空洞化政策の転換なくして、どんな経済対策も大きな効果は望めないのであります。
　我々は、子ども手当、高速道路無料化、戸別所得補償、高校授業料無償化といった、政策効果が期待できないばらまき政策の即時撤回により財源を捻出すべきと考えております。
　同時に、将来への確かな社会保障制度と健全財政の裏づけがあってこそ、経済対策の効果が最大限に発揮をされます。財政健全化法案の今国会での成立を強く求めるものであります。
　真の景気回復には地方の活性化が不可欠でありますが、政府提出の補正予算案には地方への配慮が感じられません。地域活性化交付金自体は評価するものの、一兆五千億円規模に上積みをすべきと考えます。
　自由民主党・無所属の会は、菅政権の政策不況から国民生活を守るために編成替えを求めるの動議を提出しております。委員各位の御理解と賛意のほど、よろしくお願いをいたします。
　なお、みんなの党提出の編成替えを求めるの動議に関しては、菅内閣の財政運営に対する考え方等に関しては認識を共有する部分があるものの、総合的に勘案し、反対をいたします。
　最後に、有言不実行、相次ぐ政治の失態に逃げの一手の政権に、国家の安全や経済財政のかじ取り、そして日本の将来を任せるわけにはいかないということを申し上げ、私の討論といたします。（拍手）
○小里分科員　自由民主党の小里泰弘でございます。
　きょうは、質問の機会をいただきまして、本当にありがとうございます。
　チリ地震につきましては田中委員の方から質問がございましたので、重複を避けさせていただきますが、災害対策といいますと、私たちの日本、国土にとって大変大きな課題となっております。
　私どもの鹿児島では、平成十八年の七月、鹿児島県北部一帯を集中的な、記録的な豪雨が襲いました。川内川、米ノ津川を中心といたしまして、戦後未曾有の災害となったわけであります。道路が寸断をされまして、まさに道なき道をたどりながら、やっとの思いで陸の孤島と化した現地にたどり着いた。そのとき目の当たりにした光景というものを私は忘れることができません。
　以来、地域の皆さんと一丸となって、東京への陳情活動も重ねました。また、国会での議論も重ねてまいりました。そして、おかげさまで、川内川、米ノ津川両流域に河川激特事業というものが採択をされまして、それぞれ整備が進んでいるところでございます。一応、来年度いっぱい、平成二十二年度いっぱいで完成予定でございます。米ノ津川の方は若干おくれがございますので、繰り越しにもなろうかと思いますが。
　いずれにしましても、計画どおりに、予定どおりにこれをやり上げたい、政権がかわっても人の命の重さは変わらない、その共通した思いのもとに推進をしていただけると信ずるものであります。大臣の見解をお伺いいたします。
○小里分科員　ありがとうございます。
　阪神・淡路大震災に触れていただきまして、重ねて御礼を申し上げたいと思います。私も、当時は大臣秘書官として現地へ飛びました。週末ごとに二十数回飛びまして、被災地を駆けずり回ったことを思い出しているところでございます。当時の教訓もございまして、平成十八年の災害にも当初から対応してまいりました。
　基本的に、治水事業というものは、川がよどんでいるところを流れをよくするということがあると思います。その結果、当然下流の方に水量が大きく行きますので、下流が今度はいわば人的災害になってしまう、そういうおそれもあるわけでございます。そしてまた、下流域の方ほど平野部が開けていまして、都市化が進んでたくさんの人が住んでおられる。そんなこともありまして、えてして上流より下流の方から治水は進められてきた、なかなか上流までたどり着かない、そういった経緯があったわけであります。
　ところが、上流にはやはりたくさん人が住んでいるし、そこには生活があり、文化があり、産業があるんですね。したがって、上流、中流、下流の区別なく、それぞれの危険箇所の解消をしっかり図っていかないといけない。そこで、これを同時にやっていこうということでこの激特事業が採択をされた、そんなふうに思っております。
　例えば、川内川のちょうど中間ぐらいに位置するのが鶴田ダムであります。これは激特事業とは別でありますけれども、これが、再開発事業も御採択をいただきました。この鶴田ダムは、下流を災害から防止する、その機能ももちろんあります。同時に、上流を改修する、改良する、その水を受けるために、鶴田ダムの洪水調節容量というものを増していこう、そういう計画であるんですね。したがって、これは、ひとり下流のみならず、上流を含めた川内川全体にとっての治水のかなめとなるわけであります。
　ダム事業、いろいろ議論があるところでございますが、こういった川内川にとっての鶴田ダムの位置づけをかんがみていただいて、これもまたしっかりと予定どおりにとらえていただきたいなと思いますが、見解をお伺いいたします。
○小里分科員　ありがとうございます。ぜひよろしくお願いします。
　続いて、また関連して地元の話で恐縮でございます。川内川鹿児島県部の最上流部、湧水町吉松町部であります。ここの川内川の部分で、河川激特事業の中で掘削事業というものが採択をいただいております。
　あわせて、阿波井堰というものがあります。これは、地域の利水、そして発電のために昔からあるんですが、これがあるがために、そこで一気に流れがよどんでしまってあふれて、地域の洪水の元凶になってきた。これを何とかしてほしいというのが八十年来の地域の悲願でありまして、これが激特後の具体的な事業として採択をいただいております。これが、昨年度、調査費を四千五百万円つけていただきました。そして、調査、測量、設計、これが順次進んできております。いよいよ新年度、実施設計、そして二十三年度から用地買収、工事着工というような段取りになっているわけでございます。
　地域が八十年来にわたってこの阿波井堰のために苦しめられてきました。やはり、地域がいつまでもそうやって災害に苦しめられている状況では、地域に人が住まなくなる、産業も起きてまいりません。地域の安心、安全を確保する、このことこそが地域発展の基本であると思います。
　これもまた予定どおりにしっかりと進めていただきたいな、これがあって初めて川内川全体の治水が成る、そんなふうに思います。ちょっと具体的なことで恐縮ですが、大臣、もし何でしたら事務方からお答えいただいてもいいんですが、よろしくお願いします。
○小里分科員　急な質問で恐縮でございましたが、吉松町部は激特事業の中で掘削事業があります。これに続く事業として阿波井堰を国交省においてとらえていただきまして、おととし、これをしっかりやっていこうと互いに確認をさせていただいております。先ほど申し上げたような経緯でございますので、ぜひ計画どおりにお願いしたいと思います。
○小里分科員　ありがとうございます。ぜひよろしくお願いしたいと思います。
　続きまして、整備新幹線についてお伺いをしてまいります。
　昭和四十八年、いわゆる整備五線の整備計画決定以来、歴代の先輩の方々そして沿線の皆様の涙ぐましい努力のもとに、札幌から鹿児島まで国土に一本の背骨を通すんだ、まさにその信念のもとに進められてきた整備新幹線の計画でございます。環境に優しく、省エネにすぐれ、そして安心、安全な、確実な大量高速交通機関としての新幹線へのシフトは、世界的な傾向であると思います。これをしっかりと推進していかなければなりません。
　そこで、整備新幹線の歴史を振り返りますと、その節目節目におきまして、新たな財源をみずからの努力で獲得して、それをもって延伸を図ってきた、新たな事業を展開してきた、その歴史でありました。
　例えば、平成二年の特定財源しかり。あるいは、平成八年、国と地方で二対一で負担をし合っていこう、そういう新たなスキームを決めました。あるいは、平成十二年には公共事業関係費の増額を行いました。そして、平成十六年には特定財源の前倒しでの活用も決めて、延伸を進めてきたところでございます。
　さらに、これから、北陸新幹線あるいは東北新幹線、さらにはまた北海道新幹線と延伸されるにつれて、財源が必要になってくる。それとともに、今度は大宮に集中してきますね。大宮から都心に入る区間、これが今でも新幹線がいわば渋滞をしているわけであります。これがさらに加速をされる。そこで、大宮―新宿間にもう一本つくろうか、そういう計画もあるわけでございます。その議論をする際に、例えば、道路特定財源から活用できないかとか、あるいは暫定税率の分からこれを活用できないか、そんな議論もあったわけでございます。
　そういったことも含めて、今後、新幹線をしっかりと整備していく、その需要にこたえていくためには財源の確保が何より大事でありますが、大臣としてどのような方針をお持ちであるか、お伺いをしたいと思います。
○小里分科員　ありがとうございます。
　この財源の問題は、我々も本当に長年一生懸命議論をし、研究をしてきました。相当に難しいです。難しいから、我々もまだ答えを持っていないわけでありますが、何とか知恵を絞っていかないと、新たな需要にこたえられない、新たな期待にこたえられないわけであります。ぜひとも前向きに、今御説明のあったような方法も含めて、しっかりと何とか議論をして、研究をして、答えを出していただきたいと思います。
　続きまして、フリーゲージトレーンというものがあります。
　これは、広軌の鉄道もあるいは狭軌の在来線型の鉄道も、車軸を広げたり狭めたりすることで自由に行き来できるという方式であります。これは、非常に利便性にすぐれているし、最小限度の設備投資で済みますから、大変大きな期待がかかって、研究が重ねてこられたわけであります。
　アメリカのプエブロで、平成十一年から十二年だったと思いますが、実験がありました。私も、その当初、視察団、議員団に同行させていただいて、実験を見てまいりました。実際にフリーゲージトレーンに試乗をしたわけであります。相当なものでありました。そして、いかにも、すぐにでも、来年にでも実用化になりそうな、そんな雰囲気すら感じたわけでありますが、実は、以来十年以上経てもまだ実用化のめどが立っていないんですね。
　このフリーゲージトレーン、期待はしたいけれども、余りいつまでもとらわれ過ぎていると、これからの全国の高速鉄道網計画にむしろ支障を与えるんじゃないか、私はそこを懸念するわけでありまして、そろそろ見切りのつけどころじゃないかなと。余りメンツにこだわるんじゃなくて、毎年開発費もかかるわけでありますから、ここは、そろそろ見切りをしっかりつけて、新たな方策をとらえていく、新幹線網の将来設計をしっかりと具体的なものにしていく、これが大切なんじゃないかなと思うところでございます。
　見解をお伺いします。
○小里分科員　ありがとうございました。
　実際に実験の現場の人から聞きますと、かなり大きな壁にぶち当たっております。恐らくこれは無理だと思いますね。どうか大臣、しっかりとそこを再度確認いただいて、英断をもって正しき今後の方針をまた決めていただきたいな、そんなふうに思います。
　フリーゲージトレーンといいますと、例えば、おかげさまで既に半分はもう鹿児島まで来ていますが、来年度、博多まで全線開通となります。そして、鹿児島まで来た新幹線のお客さんを、今度はそこからフリーゲージトレーンで各地に運んでいこう、そういう構想もあったんですね。ところが、そのフリーゲージトレーンがなかなか現実のものにならないものですから、それぞれ地域で努力をして、またＪＲさんにも御協力をいただいて、その方策を新たに展開しているところでございます。鹿児島からそれぞれの観光地にいかに引っ張っていくか、その経路というもの、方策というもの、受け入れ体制というものを今一生懸命進めてきております。
　そこで、それぞれの拠点に来た新幹線のお客さんをさらにそれぞれの魅力ある地域に運んでいかないといけない。そのために国交省としてどんな支援策を準備いただいているか、お伺いしたいと思います。
○小里分科員　どうぞよろしくお願いします。
　地域を歩きまして、住宅地に行きますと、通学路が狭い。どうも子供さん方が危ないな、何とか道路を広げてほしいと。あるいは、限界集落に行きますと、道路がまともにないから若い人たちがみんな出ていくんだ、ぜひ道路を整備してほしい、そんな声は典型的な声でありまして、まさに道路整備というのは、いまだに各地において大きな要望があるわけであります。
　中でも、高速道路、高速交通体系の整備が大きく求められているわけでありまして、私どもの鹿児島では、今、西回り高速自動車道の整備がおかげさまで進んでおります。特に北部の方では、残されておりました出水―阿久根間の整備も昨年からスタートをしたわけであります。今、鋭意用地買収そして工事が進められております。
　これが完成をしますと、地域内外の交流が促進をされます。そして、農業、観光を初め地場産業の振興にもつながってまいります。あるいはまた、地域にとりまして、出水は、ＮＥＣ、パイオニア、大きな企業が撤退をいたしまして、大変深刻な悩みになっておりますが、こういった新たな企業誘致を図る上でも、道路体系、高速道路体系の整備というのは大きく待たれているところでございます。
　これも、一応の計画として、今回、昨年着工した部分については向こう七年ぐらいのうちには完成させたいね、そして西回り高速自動車道全体としては十年ぐらいのうちには完成させたいね、そういった国交省とのお互いの意思疎通のもとに、地域の皆さん一丸となってこれを進めているところでございます。
　ぜひこれを計画どおりお進めをいただきたいと思いますが、見解をお伺いいたします。
○小里分科員　ありがとうございます。
　着々と進めていただく、計画どおり目指していただける、そういうふうに解釈をさせていただきたいと思います。
　続きまして、社会資本整備総合交付金についてお伺いいたします。
　二〇一〇年度に、個別の交付金、補助金を統合して、社会資本整備総合交付金として制度化するということでございます。公共事業が地方の経済を下支えしているという観点から、年度当初から確実に事業執行できるように整備体制をとっていく必要があろうと思います。
　特に鹿児島県などの地方部におきましては、公共事業は、経済や雇用の面でも地域を支える効果が非常に大きいものがあります。事業執行のおくれは、地域経済に大きく影響を与えることが懸念されるところでもあります。
　制度創設後に地方自治体が作成することになっております社会資本総合整備計画の策定、審査には期間を要することも予想されます。特に継続事業については、交付金事業への移行に伴う経過措置を別途講じるとされているところでもございます。
　全体を踏まえて、今後どのようなスケジュール、形になっていくのか、お伺いをいたします。
○小里分科員　二〇一〇年度の公共事業費総額が大幅に削減をされました。そういった中で、結果として、社会資本整備がおくれている地方の整備がさらにおくれる、地方間格差が拡大をする懸念が生じているわけであります。地方自治体への予算の配分に際しましては、そういった社会資本整備のおくれた地域への御配慮というものをぜひよろしくお願いしたいと思います。
　おかげさまで、予定した質問につきまして、ポイントを得た大変御丁寧な御答弁をいただきました。まことにありがとうございました。
○小里委員　自由民主党の小里泰弘でございます。
　きょうは農政についてお伺いをしてまいります。どうぞよろしくお願い申し上げます。
　新たな転作奨励制度が始まります。私の地元のある地域では、例えば大豆、飼料作目、ネギ、カボチャ、ゴボウ、これを地域の振興作目と定めまして、地域で話し合いまして交付金を工夫しまして、それぞれの作目に最高六万五千円の交付金を充てる、そういう仕組みをとってきております。
　ところが、今度の新制度では、そういった地域の自主性が認められません。一律の単価になります。例えば、大豆、飼料作目は、全国一律三万五千円の交付金です。あるいはネギ、ゴボウ、カボチャ、こういった野菜などのその他作目につきましては、全国一律一万円の交付金になります。
　これでは経営が成り立ちません。そして、地域で創意工夫をして、支え合い、築き上げてきた仕組み、これが壊れてしまうわけであります。こういった問題が全国的に指摘をされまして、そして、私たちもそれを訴えてまいりました。こういったことを受けて、いわゆる激変緩和措置というものがとられることになったわけであります。
　ところが、この具体的な対応がまだほとんど現場に届いていないんですね。国の対応がどうなるかわからない。したがって、何をどうつくっていいかわからないんです。早場米の産地なんか、一月中に苗床をつくって、種まきをしなくてはいけないのに、みんな困っているんですね。こういった農政の大転換をやるのに、余りにも準備不足じゃないか、あるいは対応不足じゃないかと思うわけであります。
　そこで、大臣にお伺いをしたいのでありますが、激変緩和措置として、例えば野菜など、その他作目の交付金を麦、大豆に振りかえるということは認めても、その逆は認めないんですね。一方通行なんですよ。あるいは、飼料作目から麦、大豆へ交付金を振りかえることは認めても、その逆は認めない。これも一方通行であります。そうやって調整し切れないところを約二百六十億円の激変緩和調整枠でもって調整するとなっているわけでありますが、なぜ一方通行なのか、ここをお伺いしたいと思います。
○小里委員　要するに、麦や大豆を戦略作目としてとらえて食料自給率を上げていこう、そういう考え方だと思います。ただ、このように食料自給率だけを求め過ぎますと、カロリーの低い野菜や地域の振興作目がつくれなくなってしまうんですね。
　そもそも、食料安保の基本というものは、農地やあるいは担い手をしっかり確保することにあります。そのためには、野菜でもお茶でも花でも、あるいはたばこでも、これはにわかには食料自給率に寄与しなくても、それぞれの農地に、あるいは地域に適したものをしっかりとつくっていくことで農地が生かされ、担い手が生かされるわけであります。これが食料自給力の考え方であって、食料安保の基本であると思います。
　その観点からしますと、新制度は、水田利活用自給力向上事業と銘打っているんですが、実は中身が矛盾しているということになりかねないわけであります。結果として、地域の自主性や創意工夫を損ない、食料安保を損ないかねないということになるんじゃないか、そんなふうに思うのであります。
　これは国家の基本でありますから、鳩山総理、食料安保の考え方、以上の論点を踏まえまして見解をお伺いしたいと思います。
○小里委員　全く総理のおっしゃるとおりであります。ただ、そのとおりに制度がマッチングしていないわけであります。
　先ほど申し上げましたように、激変緩和措置にいたしましても、一方通行なものですから、野菜とかその他作目から麦、大豆へ交付金は行っても、その逆は認めない、ここに問題があるんですよ。
　それと、あくまで激変緩和措置であって、この急激な変化を緩和するための措置ですから、当年度限りだ、基本的にはそう思いますよ。基本的にはやはり本来の全国画一の単価にしていくんじゃないか、そこがやはり見えているわけでありまして、申し上げたような懸念がありますので、そうならないように、なるべく従来の地域の自主性を重んじた制度になるように運用を図っていただきたいなと。大体わかっていますから、結構です。どうかよろしくお願いします。
　続きまして、県間調整というものがあります。これは、他の県の転作分を含めて、その分の交付金を調整するという仕組みであります。例えば、佐賀県は、新潟県などの転作を引き受けまして大豆をつくっております。その規模、千六百町歩に及ぶんですね。そして、新潟はどうぞ米をつくってくださいということであります。我が鹿児島県は、新潟県などとこの県間調整をやりまして、しょうちゅう用のこうじ米をどんどんつくっていこう、千二百町歩つくっていこうということで計画をしております。まさに、米どころは米を、しょうちゅうどころはしょうちゅう用にと、適地適作の考え方であります。
　ところが、この前、新潟であった公聴会で現場の人に聞いたんですが、ことしは全くその話が来ないというんですよ。そこで、私は佐賀農協に聞いてみました。聞いてみましたところ、交付金の仕組みがことしはよくわからない、しっかり話が来ない、しかも農水省が間に入ろうとしない、したがって話が進まないとおっしゃるわけであります。鹿児島も同様であります。
　この県間調整というものをどうやって進めていくのか、お伺いをいたします。
○小里委員　全くその仕組みが現場に届いていないし、現場で進んでいないということを指摘申し上げたわけであります。
　また、民主党の戸別所得補償制度では、すべての対象品目に生産数量目標を課して、これを達成しないと交付金が出ない、そういう仕組みになるわけであります。こういったことも考え合わせますと、民主党の農政はどうも国家統制の色彩を強めているんじゃないか、そのことを私は心配いたします。
　やはり作付に当たりましては、地域の自主性や創意工夫を尊重してこそ、農地が生き、担い手が生きてまいります。食料安保に資する話でありまして、その基本をぜひ踏まえていただきたいな、そんなふうに思うところでございまして、これはまた農林水産委員会で議論をしてまいりたいと思います。
　続きまして、米のモデル事業では、結局、生産調整を課すことになります。一方で、転作奨励制度では生産調整要件を外しました。あるいは、生産調整を一生懸命やっている地域に補助事業を優先採択してきた、これもやめることにいたしました。従来のやり方、一貫したやり方と比べて、やはり生産調整は緩むんじゃないかと私は思っております。
　米に補てんは必要であると私も思います。ただ、麦や大豆などの転作作目に比べまして、米だけ優遇をしますと、やはり米をつくりたい人がふえる、生産調整をさらに難しくすると思うんですね。そして、仮に米に一万五千円を補てんされるとなりますと、足元を見られて買いたたかれるんじゃないかという声が現場から強く聞こえてまいります。そして、新制度では余剰米の対策もとられていないのであります。
　やはり生産調整は緩む、米価は下がっていくと思いますが、いかがでしょうか。
○小里委員　そういった方々もいるかもしれません。しかし、最初述べましたように、新たな転作奨励制度が地域の創意工夫や自主性を損なった結果、転作意欲を失わせているのは事実であります。また、今まで一生懸命生産調整に参加してきた人たち、協力してきた人たちが、正直者がばかを見たということで、生産調整への信認、信頼を落としてしまっているんです。特に、余分に生産調整をやってきた人たちはためらいなく米に戻ってしまうと思いますよ。
　この前、新潟県でありました予算委員会の公聴会でこんな声がありました。みんなわからないまま喜んでいる、一万五千円の補てんは魅力だけれども、その先が心配だと。生産現場も米の卸業者も有識者も、ほとんどの方が米価は下落していくと予想をしております。
　また、衆議院調査局の一月のレポートにこうあるんです。新制度について、生産調整の選択制というべきものであって、これまでの制度と比べれば生産調整の実効性が低下する可能性がある、そんなふうに記述をされております。やはり、大臣の思いとは裏腹に、制度としては米価下落の仕組みになっているんです。そして、事実上の生産調整の選択制の世界に入ってきた、そう見るべきであります。
　そこで、自由な生産を選んだ生産者は、もし国が米価を維持するという姿勢を示せば、途端にどんどんつくるんですよ。そこで、国は米価維持の姿勢を出せないということになる、ジレンマなんです。特に、今度は余剰米対策をとっておりません。
　いずれにしても、新制度下では、米価下落が進み、離農が進み、大型化、大規模化が進み、そして構造改革が加速をされるという見方ができます。それも一つの考え方でありましょう。
　しかしながら、そのテンポを誤りますと、補てんのための財政負担、国民負担というものが膨らんで、結局補てんをし切れない、何より、農業者が減り、気がついたら農村社会が崩壊をしていた、そういうことになりかねないわけであります。ひいては、国民の食料安保にかかわる話でありますが、大臣、いかがでありましょうか。
○小里委員　大臣としてはそう言わざるを得ないんだろうと思います。ただ、現に米価は下がっているんですよ。佐賀農協の人が、米価は下がる一方で、反一万五千円の戸別所得補償分まで下がるのも時間の問題だと嘆いているんです。相場は先を読むんです。
　我々は、生産調整と米価については一つの筋道というものを持っております。すなわち、飼料用米と、あるいは米粉用米、新規需要米の活用であります。私の試算では、飼料用米の潜在需要は全国で七百五十万トン。食用米に近いものがあります。これをしっかりとつくっていくんです。
　例えば、飼料用米の品種で、反九百キロとれる品種が出てきた。食用米の二倍とれます。これでコストが下がります。あるいは、二期作ができるところは二期作をやればコストが下がる、あるいはまた、同じ機械で同じ人がやるからコストが下がる、直まきもできるかもしれない。そうやってコストを下げて、それでなおかつ足りないところを補てんしていく、そうやって新規需要米の生産を図っていけば、日本の稲作がよみがえる、生産調整もやらないで済むようになる、そして米価の安定にも資する話でありまして、こういったことを我々は二年間議論して、去年から本格的に制度をスタートさせました。
　これは基本的に民主党さんにも引き継いでもらっていると思います。これをしっかりと生かしていくことがやはり筋道じゃないかな、私はそんなふうに思っているところでございます。
　時間がなくなりました。土地改良事業費の問題もお伺いしたかったんですが、これは、新潟の公聴会で、非常にこの削減は問題があるなという指摘を受けておりました。
　これも含めて問題提起でございますが、やはり農政は総合農政だと思います。あなたに十万円、あなたに十五万円、この交付金を、助成金を払っていく、これも大事かもしれません。ただ、それだけでは何も生まれてこないんですね。効率経営、経営の効率化を図っていくためには、土地改良、圃場整備が必要であります。あるいは、農地を貸しやすく借りやすい仕組みというものをしっかり確立していかなければなりません。
　あるいは、地域総参加で農村を盛り上げていこうという農村政策、農地、水、環境保全向上対策なんか、これも我々が、四年前、初当選時につくった制度でありますが、これは民主党さんも継続をしていただくということで評価をさせていただいております。
　あるいは、担い手育成や集落営農、これは大事な要点でありますが、民主党さんは従来、余り熱心じゃなかったと思います。議論も余り聞こえてきません。そして、関税措置、国境措置、これはまた必要であります。
　そうやって、総合農政でもって、食料政策、あるいは農村政策、農業政策、相まって初めて農業、農村の振興が成っていくわけでありまして、その視点はぜひよろしくお願いをしたいと思います。
　そこで、最後の質問に入ります。
　生産局長にごく事務的にお伺いをいたします。
　現行の品目横断的経営安定対策では、生産条件不利補正交付金として麦、大豆等について補てんを行っておりますが、政令で米を対象として定めれば同じように補てんができると考えますが、間違いありませんか。イエスかノーかだけお答えください。
○小里委員　我々が与党時代に農林省と議論をしてきた中では、政令でこの対象作目は定めるようになっていると。米も政令で定めればその対象となるわけであります。
　ただ、生産局長が気にされたのは、その対象者、旧制度では担い手となっておる。それが今度は販売農家ということ、その辺を気にされたんだろうと思います。その辺は法令を改正しないといけない、そしてまた、法の趣旨も法令改正をしないといけないかもしれません。
　しかしながら、この品目横断策の中で、基本的には政令で米を指定できるんですよ。そうなりますと、民主党の小沢幹事長の持論として、貿易自由化を推進して農産物の価格が下がった場合に、それを埋めるのが戸別所得補償制度だとおっしゃってまいりました。そうであれば、何も大げさに戸別所得補償などと打ち出さなくても、現行制度をもとにして、それを改正なりすれば対応できるということになるんです。これはまた議論をさせていただきます。
　申し上げましたように、麦、大豆、てん菜、バレイショについては、現行の品目横断的安定対策の中で確固たる補てんが行われております。
　畜産対策につきましては、既に補てん制度がありまして、今回もそれをもとにして制度の見直しが行われました。ただ、その結果、従来より助成金が下がる部分がある。あるいは、負担がふえる部分があったり、新たな問題も発生をしておりますが、それはこれからまた議論をさせていただきたいと思います。
　野菜も、産地指定などはありますが、一応約五十品目にわたりまして価格安定制度があります。ただ、カバー率が五〇％でしかありません。さらに要件を緩和して、対象を、あるいは地域を広げていかないといけないな、そんなふうに思っているところであります。
　お茶、果樹については、近年の経営悪化に対して制度が追いついておりません。これは、価格安定対策なり、しっかり制度をつくらぬといかぬ、そういったことで党内で議論を進めてきたところであります。やっと何とか農政の方向性というものが見えかかってきたな、そんなふうに我々は思っておりました。そのやさきのこの戸別所得補償制度を初めとする新制度であります。
　論じてまいりましたように、さまざまの問題を含み、危険性を含んだ新制度でありまして、これを大仰な形で打ち出しまして、現場は混乱をしております。制度設計の準備も不足したままこれに突っ込んでいって、長年の積み重ねや現場の努力を御破算にしてしまいかねないんじゃないか、そんなことを我々は心配しているわけであります。
　農政がころころ変わってついていけないな、そういった意見もたくさん上がってきております。それよりも、現行制度を基本にして、足らざるを補っていく方が賢いやり方だと私は思うんです。もっと現場の声を聞いて、制度と現場が乖離しないように、ぜひよろしくお願いしたいと思います。
　いずれにしましても、農業、農村というものは、食料を安心、安全に国民の皆さんにお届けをするという本来の使命と同時に、豊かな自然を守ってきた、誇り高い歴史、伝統、文化を担ってきた。まさに国土を守り、日本古来のかけがえのない部分を担ってきたのが農業、農村でありますから、これを何とかしっかり未来へつなげていきたい、そのために真摯な、正面からの議論を今後ともお願いしたいと思います。
　以上をもちまして質問を終わります。ありがとうございました。
○小里委員　自由民主党の小里泰弘でございます。
　きょうは、貴重な機会をいただきまして本当にありがとうございました。今後の子育て、教育、そして農政を考える上で、大変ありがたい、ためになる御意見をいただいたと思っております。いただいた御意見を踏まえながら質問を申し上げたいと思います。
　座らせていただきます。
　福間さんの方から、教育につきましていろいろなありがたい御意見をいただきました。就学奨励金の問題とか、ばらまきはどうかというようなお話もいただきました。また、佐藤さんの方から、幼児教育のほか、いろいろなお話をいただきました。
　その中で、今度、新たな政策において高校の無償化がある、そして子ども手当が実施をされるわけであります。例えば、子ども手当におきましては、本則は一人月二万六千円、中学校までということで、新年度においてはその半分を払いましょうということでございます。特に、児童手当をもらっている場合は、それをもとにして足りないところを乗せる、例えば児童手当を一万円もらっていた方は三千円のプラス、そんな計算になろうかと思います。
　いずれにしましても、再来年度これをもし完全実施しようとすれば、五兆六千億円の財源が必要になります。日本の国防予算を超える額でありまして、もう一つ自衛隊をつくるような話になるわけであります。果たしてこれが現実的であるのかないのか、政府部内でも議論があるように聞いております。
　そこで、私どもが考えるのは、そういった子育て支援における給付金、これは確かに大事なものであります。同時にまた大事なことは、働いて得たお金で子育てができる、これがやはり理想であると思います。そのための子育て環境整備というものをどう図っていくか、ここがやはり問われるんじゃないか。
　例えば、幼児教育の場を充実する、あるいは保育サービスを充実する、そしてまた父親がＰＴＡ参観をできやすい仕組みをつくるとか、あるいは男でも育児休暇をとりやすい社会の仕組みにするとか、そういった総合的な子育て環境の整備がやはり望まれるんじゃないか、そんな考え方を私どもはとっているわけでございまして、福間さんと佐藤さんに、そんな観点からちょっと御意見をいただきたいと思います。
　それともう一つ、これは福間さんのお話にも通じるかもしれませんが、やはり子供が親の背中を見て育つ、また感謝の気持ちを抱いていく、これは自然なあるべき姿であろうと思います。その観点からも、子ども手当、どんなふうにとらえられるか。人様のお金で子供を育てて、親に子供がそういった気持ちを本当に抱くのか。そういったことも含めて、ちょっと御意見をいただきたいと思います。
○小里委員　ありがとうございました。
　あと十分足らずの間に、堀井さん、五十嵐さんに二問お願いしたいと思いますので、それぞれ簡潔にお願いできればと思います。
　先ほど、生産調整、米価のお話がございました。今度の新たな農政におきましては、モデル事業あるいは水田利活用自給力向上事業、そして補助金の使い方における生産調整をもとにした優先採択、そういったところを含めて考えると、全体としてやはり生産調整が緩むんだろうな、そんなふうに思っております。
　加えてまた、反一万五千円、今度モデル事業で払う、この問題でありますが、やはり足元を見られて買いたたかれるんじゃないか、そういった懸念があるんですね。それと、どうせ補てんされるんだからいいじゃないか、いいものを安くつくろうという努力が出てこないんじゃないか。それとまた、今度は余剰米対策が準備されていません。そういったことから、今度の農政では、米はやはり下がっていくんだろうと思うんです。
　それはそれでいい面もあるんですけれども、消費者は助かる、ただ、下がった分どんどん補てんしないといけないので、財政需要はどんどん膨らんでいきます。その点どうなんだろう、あるいはついていけない農家はどうなるんだ、いろいろありますね。
　そこで、堀井さんがおっしゃった食育、大事なんですよ。しっかり米を食ってもらおう、そのために食育をしっかりやろう。同じ考え方でいえば、やはり米の需要をふやしていくことですね。
　その観点からいくと、食用はもう限界があるので、新規需要ということで、飼料米、米粉用米、一生懸命やろうと、我々は二年間、議論を必死で重ねてきて、飼料米、米粉用米の制度をつくったんです。
　それをもとにして、今度、反八万とか、あるいは耕畜連携を含めれば九万三千円とか、もらえる制度が続いていくわけでありますが、これがかぎを握ると思うんですよ。飼料用米、米粉用米でつくっていきますと、米の過剰には関係ないんですね。私の計算では、年間七百五十万トンの飼料米の潜在需要があるんです。食用米に匹敵する需要であります。これをしっかりやっていけば、逆に食用米の米価は安定をしていくんですね。仕組みはわかっていただけますね。
　そういったことで、やはり需要面でしっかりと対応することでまずは食用米のことも考えていく、そこが先決なんじゃないかな、そんなふうに思っております。
　そういった考えのもとに、しかし、飼料米は新潟では余り要らぬじゃないか、畜産もそんなにないなということがあるかもしれませんが、それは鹿児島にお任せいただきたいんです。畜産県、鹿児島、宮崎、それぞれありまね、山形もそんな感じかな。県間調整というのがありますよね。そういったところで互いに交換してやっていけばいいということもあります。
　そういった点を含めて、堀井さん、五十嵐さん、御意見をいただければ、一分ぐらいでちょっと。
○小里委員　五十嵐さん、済みません。次の質問の方が五十嵐さんに関係ありますので、その点を五十嵐さんにお伺いしたいと思います。
　といいますのは、土地改良のお話がございました。新潟でも圃場整備はまだ五十数％しか進んでいない。あるいは、圃場整備が進んでいるところでもだんだん担い手が少なくなりますね。すると、区画をさらに広げないといけないという状況もあるんですね。それとまた、老朽化したから、おっしゃるように改修もしないといけない。まだまだ土地改良の必要性は極めて高いと思います。
　そういったことをもとにしますと、戸別所得補償であなたは幾ら、十万とか二十万とか戸別に給付するだけでは物事は進んでいかないんですね。効率のいい経営を目指すためには、その基盤整備が必要でありますね。それとまた、土地を貸しやすい、借りやすい仕組みをつくっていく、確立をする必要がある。あるいは、担い手、集落営農をしっかりつくっていく、そのための支援策も必要でありましょう。あるいはまた、地域全員で農村社会をしっかり活性化していきましょう、そういった意味での中山間地域直払い、そして農地、水環境、この辺もさらに充実をさせていく必要がある。そして、何より国境措置ですね。貿易自由化に対する国境措置、これは欠かせぬ前提であると思いますね。
　そういったさまざまな農業政策、農村政策、そして食料政策、これが総合的に展開されないと、やはり農業、農村というのは成り立っていかないと思います。
　そういった観点から、新たな農政の足らないところをもうちょっとしっかりやっていただきたいなという考え方を持っておりますが、五十嵐さん、そして堀井さんにその点をお伺いしたいと思います。
○小里委員　どうもありがとうございました。
○小里委員　自由民主党の小里泰弘でございます。昨年十月に引き続きまして質問の時間をいただきまして、ありがとうございます。
　まずは、小沢氏関連の土地購入疑惑についてお伺いをしてまいります。
　今回の事件は、このパネルを見ていただきたいと思います。
　まず、１の部分でございます。二〇〇四年十月、小沢氏の資金管理団体である陸山会が土地を購入し、この土地代に小沢氏から提供された四億円を充てましたが、これを収支報告書に記載していなかったほか、多数の不記載、虚偽記載が見られるものであります。
　続いて、２の部分でございます。一方で、小沢氏側は、銀行から四億円の融資を受け土地代に充てたとしてきましたが、融資を受けた時点で既に土地代金は払われており、これは小沢氏からの資金を隠す隠ぺい工作であった疑いがあるものであります。
　さらに、小沢氏から提供された四億円の原資については、同時期に水谷建設から小沢氏側に渡ったとされる五千万円を初め、公共工事に絡むゼネコン側からの資金等の存在が疑われているものであります。３のところであります。
　まずは、政治資金規正法違反容疑によりまして、民主党の国会議員である石川知裕氏を初め、小沢氏の元秘書が三人逮捕されたものであります。鳩山総理は、総理であると同時に、民主党の代表であります。まず、小沢氏に対して、説明を尽くし捜査に協力をするよう指導すると同時に、党を主導して疑惑を解明し、責任の所在を明らかにして国民の信頼回復に努める、これが第一義であると思います。
　ところが、総理は、真相解明に努めるどころか、小沢氏のことを二度と出てこない個性の政治家と評価をし、幹事長続投を決め、あまつさえ検察と闘う姿勢を示す小沢氏に対して、どうぞ闘ってくださいと激励をされたわけであります。多くの批判を受けて、総理は先ほども釈明をされましたが、一般国民の受けとめ方とは大きく乖離するものでありました。
　総理が検察に求めるべきはまず迅速かつ公正な捜査であり、小沢氏に求めるべきは説明責任であり、そして、総理が闘うべきは国民を欺く巨悪であると認識をいたします。この点、まず確認をさせてください。
○小里委員　引き続き、この事件に対する総理の認識というものをお伺いしてまいります。
　まず、政治資金収支報告書は、政治家の政治資金に係る収支を国民の前に明らかにすることで政治活動の透明化を図り、政治に対する国民の判断材料とするものであります。
　そもそも、四億円もの収入を記載せず隠していたことは、政治に対する国民の判断を大きく誤らせるものであります。過去においても、同様の容疑で坂井隆憲衆議院議員や村岡兼造元官房長官等が起訴、逮捕されているものであります。
　小沢氏は、事件の経緯について具体的に説明しようとせず、検察の事情聴取にも、きょうの時点まで応じておりません。秘書の逮捕は当然であり、既に石川容疑者は、単なる記載ミスでなく、故意であったことを認めているとされているものでもあります。
　先ほどの質問に対して総理は、こういった事態にもかかわらず、慣例に反してまで処分をしないという方針である旨伺いました。これまでも小沢氏、石川氏を擁護する発言を繰り返してきておられます。
　今後、捜査が進展し、新たな展開があった場合、総理はどのように責任をとられるのでありましょうか。
○小里委員　総理は、自分の言葉、自分の行動に対してしっかりと責任を果たしていく、そのことをまずお願いをしたいと思います。
　引き続き、この事件に対して総理の認識がどんなものか、随分甘いんじゃないか、そんな感じを持っておりますが、お伺いをしてまいります。
　今回の事件では、多くの疑惑や疑問が指摘をされております。くだんの土地代が払われたのは平成十六年十月二十九日の午前中でありましたが、銀行からの融資はこの日の午後でありました。
　そこで、総理、極めて素朴な質問でありますが、午後に得た資金でもって午前の支払いに充てることができるんでしょうか。
○小里委員　私はただ素朴な普通のことをお伺いしているわけでありますが、当然、午後に得た金は午前には使えないのであります。
　すなわち、銀行からの借入金は土地購入に充てられず、実際には小沢氏からの資金が使われたものの、これが収支報告書に記載をされず、隠されておりました。これは、小沢氏からの資金を隠すための偽装工作であったと思うのが自然であろうと思います。
　さらに、総理、これも素朴な疑問でありますが、小沢氏からの資金四億円は、一たん陸山会の七つから八つとも言われる複数の口座に分散して入金された後に一本化をされ、支払いに充てられたといいます。普通、こんなことをするものでしょうか。不可思議な資金移動だと総理は思われませんか。
○小里委員　これも小沢氏からの資金の存在をわかりにくくする偽装工作だと推定をするのが当然であろうと思います。
　また、土地購入に係る支出は購入の翌年にあったものとして収支報告書に虚偽記載をされており、また、小沢氏からの資金四億円は二〇〇七年に小沢氏に戻されておりますが、これも収支報告書には記載をされておりませんでした。
　陸山会は、預金があるにもかかわらず、これを使わず、担保として借り入れをした結果、金利負担により多額の損失を出したとされます。過去にも、不動産を購入する際、同じような手法で不自然な借り入れを何回も繰り返しております。
　また、小沢氏側は、土地購入資金の原資についても説明を二転三転させております。当初は事務所費であるとしておりましたが、その後、銀行からの借入金となり、さらに直近では、個人資産を信託銀行の口座に積み立てていたものと説明をしております。
　ここまで一連の金の流れを見ていきますと、小沢氏からの資金は、銀行融資を隠れみのにして不動産となり、最後は資金管理団体からの表の資金として小沢氏に戻ったと見られます。いわゆるマネーロンダリング、資金洗浄ではないかと指摘をされているところであります。
　なお、公共工事の受注に関して、小沢事務所が天の声を発していると公判で検察が指摘をしておりますが、小沢氏の資金の原資として、ゼネコンから集めた多額の資金の存在や、旧自由党、旧新生党時代の政党交付金などの存在が指摘をされているところであります。これにつきましては、後ほどじっくりお伺いをしてまいりたいと思います。
　以上述べてまいりましたように、小沢氏周辺に多くの疑惑や疑問が存在をいたしますが、この場に小沢氏がいないことがこの疑惑の解明を困難にしているのであります。そこで、小沢氏の証人喚問ないし参考人招致の要請があった場合、総理はその実現のために指導力を発揮していただけるか、お伺いをいたします。
○小里委員　何が真実かわからないから解明をしようというわけであります。
　小沢氏はよく議会制民主主義を口にされておりますが、議会制民主主義の基本は徹底して説明責任を果たすことにあります。ここは、この場は国民の信託を受けた国会であります。国民の代表が集う国会であります。国会議員に係る不始末は、まずこの国会において解明をし、けじめをつけるのが国会の自浄作用であろうと思います。総理におかれては、これ以上国民の期待を裏切ることのないように、しっかりした対応を望みたいと思います。
　さて、土地の選定を指示し、資金を準備し、偽装融資の手続書類にサインをしたとされるなど、一連の疑惑の核心において小沢氏の関与が疑われております。
　また、西松事件に関連して、石川議員の秘書だった金沢敬氏が述べております。すなわち、昨年三月三日、西松事件で特捜部が陸山会の事務所を家宅捜索する直前の午後二時半ごろ、石川議員から金沢氏に電話があり、小沢先生からまずいものがあったら隠すように指示があったと石川氏が述べたと明らかにしているわけであります。さらに、その日の夜中十二時近くにホテルで関係者が合流をした際に、同じく小沢氏の秘書だった樋高衆議院議員が、この資料が表に出れば小沢先生を含めて全員逮捕だと語ったと金沢氏は明らかにしているわけであります。
　石川氏や金沢氏の供述どおりであれば、小沢氏主導のもとに関係者で証拠隠滅を図ったことになります。その場合、小沢氏はどのような罪に問われるか、法務大臣にお伺いします。（発言する者あり）
○小里委員　法務大臣に。
○小里委員　まさに事件の核心でありますので、ぜひ公正な捜査をお願いしたいと思います。
　続きまして、先ほど柴山議員からも触れておりました、民主党から自由党への寄附、改革国民会議への資金移動の問題についてお伺いをしてまいります。
　パネルＢをごらんいただきたいと思います。平成十五年九月、自由党解散の二日前に民主党から自由党に約三億円が提供され、また、自由党から所属議員三十五名に五百万円ずつ支出されたことが収支報告上明らかになっております。さらに、自由党の残金から十三億円が自由党の政治資金団体であった改革国民会議に支出され、うち五億六千万円余が政党交付金でありました。
　自由党は解散をし、民主党と合流、合併をいたしましたが、二日後に解散する自由党になぜ民主党から三億円近い支出をする必要があったのでありましょうか。政党を金で買うような意味合いでもあったのでありましょうか。
　菅大臣、あなたは当時民主党の代表でありましたが、その後、小沢さんにだまされたとあなたが語ったとも報じられております。真相はどうか、なぜ自由党に支出をしたのか、あわせてお伺いいたします。
○小里委員　この時点での自由党には十三億円以上の金が残っていたということをまず申し上げておきます。
　先ほどの証拠の話につきましては、きちんと報道の記事を……
○小里委員　私は、報じられていると申し上げたわけでありまして、その報道の記事をまた後日お持ちしたいと思います。
　さて、この問題について、当時の政調会長だった民主党の枝野議員は、平成十九年十月に出演したテレビ番組で、こう述べております。枝野議員はこう述べております。自分は何一つ相談を受けていなかった、三億円からの大きな資金を勝手にどこかの判断で寄附をしたということになり、これは党員に対する背信行為だ、当時の代表か幹事長かが説明責任を果たすべきだと枝野議員は述べているわけであります。事実であります。
　先ほど菅代表は、話し合いでこれを決めたということでありました。確かに常任幹事会で重要事項は決めるとなっておりますが、政調会長だった枝野さんが知らなかったわけでありまして、民主党内の手続がどうなっているか、ここも疑問に思うわけであります。
　そこで、自由党の解散直前……
○小里委員　これはテレビで述べたことでありまして、ちゃんと残っておりますから、これはまた後ほどお持ちしたいと思います。
○小里委員　そして、自由党の解散直前に、自由党から改革国民会議に、政党交付金を含む十三億円もの資金が寄附をされております。
　政党助成法では、国民の税金たる政党交付金について、解散時に残金がある場合は、総務大臣は国に返還を命じることができるとあります。
　原口総務大臣、一般論としてお伺いをいたします。
　政党の解散時に巨額の政党交付金が残っていた場合は、あなたは返還を命じられますか。
○小里委員　国民の税金でありますから、残っていた場合は国庫に返還するのが当たり前であろう、当然であろうと思います。解散直前に駆け込み的に巨額の資金を他の団体に移動させたことは、返還逃れと言われても仕方ないと思います。
　改革国民会議は、自由党解散後も政治団体として存続をし、小沢氏の金庫番であった八尋護氏や小沢氏の側近が代表を務め、西松事件における検察の冒頭陳述では、元秘書の話として、改革国民会議は小沢氏の財布である旨述べられているのであります。
　改革国民会議に行ったその資金が、その後、だれにより、どのように管理をされ、どのように使用されているのか、政府・与党として解明をすべきと考えますが、いかがでありましょうか。鳩山総理にお伺いします。
○小里委員　自由党解散時に改革国民会議に行った資金には政党交付金が含まれている、これは事実であるということは指摘をさせていただきます。
　続きまして、平成十四年、自由党解散の前年、小沢氏が自由党の代表時に、自由党の政党交付金から、当時民主党幹事長であった藤井前財務大臣に十五億円が支出をされております。（発言する者あり）失礼しました。当時は自由党の幹事長であります。
　ところが、藤井氏個人にも、藤井氏の資金管理団体にも、政治団体にも、政党支部にも、調査したところ、入金された形跡はなさそうであります。その後、この金がどう使用されたか不明であります。これも藤井氏の名前を使った政党交付金の返還逃れではないかと疑惑がわいてくるわけであります。
　また、これはあくまで新聞報道でありますが、この資金が実際には小沢氏の関連政治団体の改革フォーラム21に流れていたということであります。このとおりであれば、国から政党に支給された税金が横流しされ、小沢氏の管理下に置かれたということになります。
　本来であれば、これが事実であるかどうか我々もわからないんですよ、わからないからこれを解明しようとしている、そのために、それを解明するために、藤井氏、小沢氏本人にお伺いしたいところでありますが、この場におられません。
　そこで、総務大臣、国民の税金である政党交付金がどこへ行ったのか、小沢氏に私物化されたものではないのか、徹底調査をすべきであると思います。総務大臣、いかがでしょうか。
○小里委員　先日は、藤井財務大臣の突然の辞任でありました。真相を知っておられるであろう藤井氏の突然の辞任はこの問題と関連があるんじゃないか、そんな憶測もあるわけであります。
　細川政権下、政治改革を実施し、政党交付金制度を導入したのは小沢氏であります。小沢氏がつくったこの制度を知り尽くしているわけであります。
　政党助成法では、政党交付金は国民の信頼にもとることのないよう適切に使用されなければならないとあります。国民の税金たる政党交付金がどこへ消えたのか、政府・与党の責任において明らかにされるべきであるということを申し上げておきたいと思います。
　ここまで見てまいりましたように、政党をつくっては壊してきたと言われる小沢氏でありますが、そのたびに政党の資金が小沢氏の周辺に行ったんじゃないかという疑惑がここで出てまいるわけであります。
　ここで委員長にお願いします。小沢氏と藤井氏の参考人招致をお願いしたいと思います。
○小里委員　以上、小沢氏に係る政治資金の原資についての疑惑をお伺いしてまいったわけであります。
　委員長、この小沢氏、藤井前財務大臣の参考人招致をお願いしたいわけでありますが、どうですか。
