○富田委員　公明党の富田茂之です。
　きょうは、高校無償化の政策効果の検証を三十分間やらせていただきたいというふうに思います。
　一昨年の三月、衆議院の文部科学委員会で高校無償化法案の審議が始まりまして、その過程の中で、さまざまなことが判明してきました。
　当委員会でも何度も質問させていただきましたけれども、特定扶養控除縮減、民主党の皆さんは見直しと言っていますけれども、その見直しの影響で、逆に実質負担増になる世帯がかなり多く出てきたということ。このパネルも何度かここで出させていただきましたけれども、当初、文部科学省は、全日制の公立の高等学校、そして私立の高等学校は全部、高校無償化によって負担が減るんだというふうに説明をされていました。ただ、文部科学委員会での審議が進むに当たって、このパネルの色がついているところですが、定時制、通信制、そして特別支援学校はほとんど全世帯で実質負担増になる、これが判明しました。
　当時、きょう来ていただいている中川国務大臣は文部科学副大臣、総理は財務副大臣ということで御答弁いただいたんですが、それから、何とかこの影響をできるだけ少なくしようということで、民主党政権でもいろいろ議論をしていただきました。
　ただ、この委員会でも問題になっていますが、昨年の八月九日に、民主党、自由民主党、公明党三党で確認をして、この高校無償化を含めて、二十四年度以降の制度のあり方について、政策効果の検証をもとに必要な見直しを検討する、そして、これらを含めた歳出の見直しについて、平成二十三年度における歳出の削減を前提にして、平成二十三年度第三次補正予算並びに平成二十四年度予算の編成プロセスなどに当たり誠実に対処することを確認する、こういうふうに決めたにもかかわらず、残念ながらなされなかったということで、この委員会が一日半とまって、また三党の幹事長が確認書を交わしていただいて、委員会が動き出しました。
　その確認書の中で、「不誠実であるとの批判を真摯に受け止め、謝罪する。」というのが第一点。そして、「政策効果の検証と必要な見直しの検討につき政党間協議を行う。」これは今やられています。三項目めとして、「平成二十四年度予算について、引き続き予算審議の中で論議を深め、上記の協議を踏まえ、必要に応じ予算に反映させることも含め、誠実に対処する。」というふうに書き込まれました。
　今、審議がされているわけですから、この「予算に反映させることも含め、誠実に対処する。」ということについて、総理はまず御自分でどのように考えているんでしょうか。これを御答弁いただきたいと思います。
○富田委員　今、修正だというやじが飛びましたけれども、ぜひ修正も含めて御検討いただきたいというふうに思います。
　委員の皆さんには資料をお配りしていますが、資料の３の一をちょっとごらんになっていただきたいと思います。
　この委員会、二月十五日の日に我が党の高木美智代議員が総理に、私が今お尋ねした件について御質問させていただきました。総理の方でやはりずっと気にかけていただいていて、この資料の３の一にあります、その下の括弧でくくられたところを見ていただきたいんですが、野田政権としてどういう対応をしたかということで、二十三年度第三次補正予算において百八十九億円を積み増して基金を三年間延長した、これはまず各党合意でやらせていただきました。その下の段に、所得連動返済型の奨学金制度を含む、返還に関する負担軽減制度を整備するということをやりましたよと。これはこの二十四年度予算の中に入ってきています。
　これを認めるかどうかということですが、この二つの制度改正あるいは予算措置をしたということで、特定扶養控除の見直しで負担増になった世帯は全部救われるようになったんでしょうか。全部なったのなら、この二十四年度予算、こういうふうな枠組みをつくっていただいて、我々はこれに賛成すればいいんですけれども、私にはちょっとそうは思えないんですが、文科大臣、どうですか。
○富田委員　文科大臣はよくわかられているので今のような御説明だと思うんですが、高校生の奨学金は、この委員会でもずっと問題にしてきましたけれども、都道府県事業です。文科省が直接やるわけではありませんので、基金を積み増ししていただいて、その基金を使いやすいようにした、あとは都道府県がどう動くかだということだと思うんです。
　大学生の奨学金である独立行政法人日本学生支援機構の奨学金事業における所得連動返済型の無利子奨学金制度では、本人が三百万円を得るまでの間は猶予しますよという制度改正を今回しようとしているわけですね。これを踏まえて、高校生の奨学金でも同じようにしてくれというふうに文科省の方で言っているわけですから、そうすると、高校生修学支援基金の方の奨学金制度でも、やはり三百万という頭打ちが出てくるんじゃないんですか。実際はこれからどう動いていくんですか。その点、文科大臣、どうですか。
○富田委員　ちょっと文科大臣には後でまたお聞きします。
　安住財務大臣。負担増が見込まれる世帯、２の資料をお手元に配らせていただいていますが、これは全部足しますと二十七万八人が今年度でも影響を受けます。今の文科大臣の答弁では、定時制、通信制、特別支援学校はまず取っかかりができた、都道府県が動いてくれれば何とかなりそうだ、カバーするかはこれからの話。ただ、この一番上の、進学も就職もしていない子供一万三千七百十六人、ここへは今の文科大臣の制度説明では手が届いていないんですね。文科省の所管範囲ではない。ただ、ここもずっと二年前から問題にしていたわけですよね。
　中川大臣は、文科副大臣のときから民主党の政府税調で、これが問題だということをずっと指摘されてきた。でも、結局今、ここに何の手当てもできなかった。
　安住財務大臣、何で手当てしなかったんですか。去年の九月二十七日のこの予算委員会で、事情はよくわかりましたのでちゃんと適切に改善しますと私に約束しましたよね。どうなったんですか。
○富田委員　いや、事実でございますじゃ困るんだよ。高校実質無償化に伴って民主党が特定扶養控除の見直しをしたんですよ。民主党政権でやって、この一万三千七百十六人の親御さんたちの世帯は負担増になっているわけですよ、現実問題として。ここは手が届きませんでしたで、それでいいんですか。いろいろな事情があって高校に通えない、また高校をやめてしまったお子さん、そういった方たちがこの一万三千の中に入っているわけですよね。（発言する者あり）今のやじは本当に適切ですよ。弱い者いじめですよ。そこは、民主党はもう弱い者いじめはしようがないんだと放置するんですか。
　安住大臣、安住さんが財務大臣になる前、この制度設計をした当時の民主党の税制調査会、平成二十二年度の税制改正大綱で、十六歳から十八歳の特定扶養控除を見直します、ただ、これらの見直しに伴って現行よりも負担増となる家計については適切な対応を検討しますというふうに税制改正大綱に書き込んでいるんですよ。税制改正大綱は閣議決定していますよね。自分たちの内閣のときに決めたんじゃないからいいんだというふうに言うんですか。
　二十二年度に閣議決定した税制改正大綱について、この二十四年度の税制改正に向けて民主党は何にも議論しなかったんですか。そこはどうですか。
○富田委員　今、二年間も検討しているのかよとやじが飛びましたけれども、二十二年に検討しますと言って、二十四年の税制改正はもう決定しちゃったわけですよ。
　では、二十五年度で必ずやるんですか。返事をしてください。
○富田委員　今の答弁を聞いていますと、特定扶養控除の見直しが政策的に誤りだった。もともときちんと民主党の中で議論したわけじゃなくて、財源として、午前中、馳議員が聞いていましたけれども、三千九百億の財源のうち一千三百億を何とか手当てしたいからということで、急に出てきたんですよ、民主党税調の話の中で。きちんと民主党の中で政策的な影響について議論しなかったからこうなったんじゃないんですか。私はずっとこれを質問していて、そう思うんです。
　資料の４をちょっと皆さんごらんになっていただきたいんですが、この資料の４は、文科省の方から各都道府県の高校奨学金事業担当課に宛てた非常にわかりやすい文書です。「高校生修学支援基金の改正について」ということで、この二枚目、三枚目を見ていただきますと、二枚目の一番下に、「低所得世帯の生徒等への対応について」というところに、なぜ今回文部科学省がこういった制度改正を行ったかの理由が大きく三点書いてあります。
　ちょっと読み上げますと、
　高校授業料無償化の導入により高校生の学習費負担は軽減されたが、従前より授業料の減免を受けていた低所得世帯の生徒等については、教育費の負担軽減につながらない場合があること。
これがわかったわけですね。
　次に、
　平成二十二年度税制改正において、教育費等の支出がかさむ世代の税負担の軽減を図るために創設された特定扶養控除の上乗せ額の縮減が行われ、
その後ですね、
　公立の定時制・通信制高校や特別支援学校高等部など、従前より授業料が低廉であった学校の生徒については、中学校以前で「子どものための手当」を受給するものの、高校については無償化導入前よりも負担増となる場合があること。
こういうのがわかってきた。
　もう一枚めくっていただいて、一番上。
　また、奨学金の利用にあたっては、将来の返済の負担、不安を理由として利用をためらう者が多いことから、その不安を解消するため、返還に関する負担軽減制度の整備が必要であること。
　こういう三つの理由で、今回、文科省の方で制度改正していただいたんですけれども、これが後から出てくるということは、高校授業料無償化はよかったけれども、それに伴って特定扶養控除の見直しをしたという政策的な決定が私は間違っていたんじゃないかと思うんです。
　どうですか、文科大臣。
○富田委員　間違いじゃなかったら、何で救済できないんですか。もう二年もたっているのに、何の救済もできない一万三千人の子たちが残っちゃっているし、残りの二十四万何がしの子供たちも全部救済されるかどうかわからないですよね、これから。
　間違いじゃなかったと言われるけれども、中川国務大臣にお伺いしたいんですが、そもそも、ここに民主党のインデックス二〇〇九を掲げましたけれども、皆さんの手元にもコピーを置いてありますが、所得税の改正について、「人的控除については、「控除から手当へ」転換を進めます。子育てを社会全体で支える観点から、「配偶者控除」「扶養控除（一般。高校生・大学生等を対象とする特定扶養控除、老人扶養控除は含まない。）」は「子ども手当」へ転換します。」と書いてあるんです。赤で書いてありますね。
　こういうふうに政策集、インデックス二〇〇九で民主党はちゃんと書いていたんですよね。中川大臣がこれを書いたんじゃないんですか、どうですか。
○富田委員　やはり、事実上マニフェスト違反なんですよ、これ。皆さん、これで選挙を戦ってきたんだから。
　中川さんはそのときの政府税調でこんなふうに言っていますよ。進学する子供にはお金がかかる、マニフェストでも特定扶養控除の廃止はうたっていない、あるいは、総選挙で、高校生以上にはお金がかかるから特定扶養控除には手をつけないと説明してきた、その辺の議論なしに出てきたのは問題だと。一番よくわかって、指摘されているんです。まあ今大臣だから、こういうふうには言えないんでしょうけれども。ここにまず問題があったんだと思うんですね。
　それで、提案なんですが、民主党の議員の皆さんにちょっと聞いていただきたいんですけれども、資料の３の三番目、文科大臣が言われた、今、都道府県事業の方でこの新しい制度を検討する、あるいは実施予定だという都道府県に丸がついています。二十一が実施予定で、二十六が検討中。これは、全部やっていただければある程度カバーできるんですが、残念ながら、去年の三月に、こういうふうにやりますと言われましたけれども、九月までどこもやりませんでした。そのときに、私は、民主党の議員の皆さん、都道府県会議員と連携して、都道府県事業ですから、ぜひ推進してくださいとお願いしたんですね。
　この３の三の資料を見てください。御自分の出身地、全部書いてありますよね。鉢呂筆頭の北海道は検討中、やらないということです。武正理事の埼玉県も検討中、やらないということです。笹木さんの福井も検討中、やらないということです。まずいでしょう、やはりこれは。これで検討中というのは、やらないということです。
　では、これの千葉県のところを見てください、十二段目の千葉県。実施予定と書いてあります。でも、先週の金曜日、私どもの公明党の千葉県議会議員が千葉県の教育長に尋ねました。二月、三月議会で実施できません。結局、六月に持ち越しになる。
　だから、きょうの議論を踏まえて、民主党の皆さん、ぜひ地元の都道府県会議員に働きかけて、六月にちゃんとやる。実施予定でもやらないんです。ここに二十一、実施予定と書いてあるけれども、それでもやらないんですよ、まだ。だから、きちんと説明して、先ほどの改正の説明書を国会議員はよく理解して、都道府県会議員に話してもらいたい。
　我々公明党は、二百人を超える都道府県会議員に全部これを説明しました。今、質問してもらっています。民主党の皆さんは、五百人を超える都道府県会議員を抱えているんです。国会議員の皆さんがきちんと説明すれば、本当に子供たちがこの奨学金を受けられるようになる。ぜひそれはお願いしたいというふうに思います。
　もう一つ、都道府県が仮にこういう事業をやったとしてもカバーできない可能性がある。カバーできない人たちにどうするかというのを、やはり野田政権としてきちんと考えてもらいたいんですね。
　高校生修学支援基金というのは、今、授業料と入学金まで拡大されました。入学金が借りられるようになりました。一生懸命やっていただいたのでそこまでいったんですが、それ以外にも、通学費とか給食費、教材費、また修学旅行費、本当に大変かかる。負担増になる世帯にこの高校生修学支援基金の対象をちょっと拡大して、こういった授業料以外のものについても使えるようにしたらどうかなと思うんです。これを一つやれば、負担増になった世帯の親御さんも本当に楽になります。それが一つの提案。
　もう一つ、特別支援学校。これはかなり大きな問題ですけれども、特別支援学校は、特別支援教育就学奨励費があります。これは、授業料以外の通学費、給食費、教材費、学用品費、修学旅行費まで対象で支給できるんですね。七十八億円、二十四年度予算でもついています。これを何とか拡大して、負担増になった特別支援学校に通うお子さんたちに何とか援助できないですかね。
　本当に、ハンディを持って、一生懸命勉強したい、それを抱える親御さんは、大変な中、子供たちを特別支援学校高等部に通わせています。そういう人たちが全部負担増になったまま放置しておいていいわけはないので、ぜひこの特別支援教育就学奨励費を何か拡大する方向で文科省から指示していただけないかと思うんですが、文科大臣、どうですか。
○富田委員　平野大臣の熱意は買いますけれども、今、いつやるんだという話ですね。できれば、この予算委員会でこれだけ審議しているわけですから、どこかにめどをつけていただいて、何らかの方法でぜひやっていくことを考えていただきたいというふうに思います。
　もう一つ、残念ながら、今回の予算では給付型奨学金が入りませんでした。中川大臣が芽出ししたいとずっと言って、民主党政権になってから、概算要求で、鳩山さんのときに百二十三億、菅さんのときに百二十二億、そして今回、百二億概算要求を出したのに、全部蹴られた。三連敗だとやじが飛びましたけれども、そのとおりです。
　給付型奨学金は、私の後ろにいらっしゃる江端先生も、民主党を代表して、鳩山総理のときでしたか、施政方針演説に、給付型奨学金を導入すべきだと提案されていましたよ。民主党も自民党も公明党もみんな提案しているんだから。反対しているのは財務省だけだ。安住さん、どうするんですか。
○富田委員　全然わかっていないんだよね。全く別問題です。
　もう時間もありませんので総理にちょっとお尋ねしたいんですが、午前中もボイスの話が出ていましたけれども、総理が大平総理を尊敬しているというふうに書かれていました。ことしは日中国交正常化四十周年ですので、私もいろいろ調べて、その中で、大平総理の「私の履歴書」にその当時のことがいろいろ書いてあるということで、「私の履歴書」を読ませてもらいました。
　そうしましたら、大平総理が大蔵省の主計官のときに、昭和十八年、今から七十年前に、大日本育英会制度、今の奨学金制度の原型をつくられたんですね。大平総理もそんなに裕福な農家出身じゃありませんから、高校からすんなり大学へ行かれませんでした。香川県の篤志家の奨学金をいただいて、私の母校一橋大学の前身の東京商科大学に入学された。それで、苦労されて勉強された。
　それで、主計官になって自分が奨学金をつくるようになったときに、給付型か貸与型かと迷ったときに、大平総理は、育英事業を国が行う以上、本来給費制にすべきだと考えた。給費制にするとか貸費制にするとかいう基本的な考えについてさえ、当時方針は決まっていなかったそうです。でも、やはり自分は、できるだけ、人数を絞っても給費制にすべきだというふうに考えてやったけれども、いろいろな圧力があって、最後は貸与制になってしまった。
　七十年前にこの制度をつくった人は、やはり給費制が大事だと言っていたわけですよ。そう考えると、今の安住さんのような答弁じゃなくて、日本の将来を担う子供たちにどういうふうな形で教育を受けさせるか、経済的に大変な子供たちにどういうふうにさせてあげるかというのは、国のリーダーが考えて、やはりここは給費制の奨学金制度というのも、ひとつ風穴をあけるべきじゃないかと思うんですが、その点、総理、どうですか。
○富田委員　公明新聞のことはいいですから、ぜひ、総理が決断されればできることです。
　質疑時間が終わりますので、一点だけ。
　厚労大臣に来ていただいて申しわけなかったんですが、子どものための手当、児童手当について、三党協議が始まるんじゃないかという報道がけさありました。もともと去年の八月に合意されていたわけですから、いい形で協議が進まないと、この三月末までに協議ができないと児童手当法に戻ります。事務方にも迷惑をかけるし、手当を待っているお母さんたち、お父さんたちにも大変な迷惑がかかります。どういった形で協議を進めていったらいいか、最後に厚労大臣のお考えをお聞きして、終わりたいと思います。
○富田委員　終わります。ありがとうございました。
○富田委員　公明党の富田茂之です。
　今、石井政調会長の方から、いつ帰れるんだというお話がありました。それに関連して、東京電力の西澤社長にお見えになっていただいていますので、東電にまず先にお伺いしたいと思います。
　昨日のこの委員会で、枝野経産大臣の方から、請求の案内を見て唖然としたというお話がありました。昨日、委員会終了後に東電の副社長さんを呼んで、きちんと改善指導をしたいというお話がありました。きょうの朝の一般各紙にはなかなかちょっと記事が出ていなかったものですから、いろいろ調べてみまして、東電の方で経産省の方に一枚ペーパーを渡したというようなお話がありました。
　ちょっと東京電力の皆さんに確認したいんですが、被害者の請求書作成に当たって、これまでは相談センター、コールセンター等を設けるということでしたけれども、高齢者の皆さんのところには御訪問の上御説明するというような記載が一つあります。また、補足資料をきちんと作成してお送りする、これが二点目に記載がありました。また、損害賠償の運用ですけれども、一たん請求されても、後に領収書が新たに見つかってきたとか請求額がふえた場合については、それについても柔軟に対応するというのが三点目にありました。そして、合意をしたらこれ以上もう請求はできないんだよというような記載がありましたけれども、それについては当該部分を削除するというような対応をするというふうに東京電力側から経産省の方に表明があったというふうに伺っているんですが、この四点はこれで間違いないでしょうか。
○富田委員　大臣に約束したことをぜひ現場に徹底していただいて、きちんとやっていただきたいと思いますし、高齢の方のところに訪問というのはいいことだと思うんですけれども、原則は、きのう枝野大臣、マンツーマンでというふうに言われましたけれども、本来、この原発事故の被災者は何の落ち度もないわけですね。交通事故の被害者だって、加害者側が被害者のお宅に伺って、謝罪から始めますよ。
　東電側は、本当に被災者の気持ちになるんだったら、社員が一軒一軒お訪ねして請求書の書き方をきちんと説明して、被災者の立場になって、できるだけ損害を確保するような形で請求書を出せるように、それを原則とすべきだと思うんですが、社長、どうですか、その点。
○富田委員　ぜひその点お願いします。
　あと、いろいろ被災者の方からお伺いしていますと、賠償の支払い基準に、根拠がはっきりしていなくて、被災者から見たら納得のいきにくい部分がある。特に、避難生活等に係る精神的損害、いわゆる慰謝料ですね。
　これは、請求の御案内というのを見ますと、二十三年の三月十一日から八月の三十一日までは一人当たり月十万あるいは月十二万、これは、仮設住宅とか、そういういろいろなところに入っている場合によって変わってくるということで。九月一日から来年の二月までは一人当たり月五万。来年の三月一日以降は「本件事故の収束状況に応じ、別途お知らせいたします」と。
　これは、何で時が過ぎると精神的損害に対する賠償金が安くなるんですか。（発言する者あり）今、普通逆だよなというやじがありましたけれども、我が党の漆原国対委員長も弁護士ですから、弁護士的感覚からいうと、これはふえていくのが普通だと思うんですよ。いつ帰れるかわからない、不安はますます増すわけですから、そういった方に対する慰謝料というのは、減らすというのはちょっと不合理なんじゃないですか。
　この算定根拠は一体何なんですか、これを御説明いただきたいと思います。
○富田委員　ちょっとそこを被災者の立場から見たら、審査会の方で決めたからと言われても、多分納得できないと思うんですね。今、交通事故の損害賠償というのは類型化されていますから、交通事故の入院一カ月の慰謝料が五十三万円、通院で二十八万円ですよ。これと比べても余りにも安過ぎませんか。もう少し被災者の立場に立って検討し直してほしいと思います。ここで答弁はできないと思いますので、そういう要望をしておきますので、社長、ぜひ社内で検討していただきたいというふうに思います。
　あと、福島、茨城、栃木、群馬、四県の観光業の皆さんが受けた風評被害についても二〇％減額だ、全部東電のせいじゃない、地震や津波の影響もあるから、阪神大震災の経験を踏まえて二〇パー減額しますというこの点も、観光業の皆さんから見たら、何でだ、うちは津波や震災の被害じゃないんだ、全部風評被害でお客さんが減っているんだという方が大勢いると思います。
　この点の見直しも検討していただきたいし、私は総理と同じ千葉県ですが、何で、茨城がよくて、利根川を隔てた千葉がだめなんだというふうに千葉の観光業の皆さんから言われますので、原発事故と損害の間に因果関係があれば損害賠償請求はできると思いますが、東電側でも、この四県以外の観光業の皆さんへの配慮もぜひお願いしたいと思います。
　もう一点、社長に確認したいんですが、この請求書の中には入っていませんが、財物価値の喪失または減少、これについては被災者の関心が一番高いと思います。ただ、この地域に入れない、また、算定がまだできない、今後、その賠償のスキームを国としてどういうふうにしていくか決まっていないので、まだお答えできませんというふうに丁寧に記載がありました。そのとおりだと思うんですが、今後どういう手順を踏んでこの賠償がされていくかについて被災者の関心は一番高いと思いますので、そのあたりについて何かお考えがあったら、ここでぜひお示しをいただきたいと思います。
○富田委員　あと、最後に一点、西澤社長に確認したいんですが、九月以降の請求も三カ月ごとに再請求が必要になってきますよね、形としては。その際、今回の請求書は簡素化していただくようですけれども、さらなる簡素化、もう一たん請求が出て基準が決まっているわけですから、そこを今のうちからきちんと検討していただいて、被災者の立場に立った損害賠償請求がきちんとできるようにしていただきたいと思いますが、その点のお考えはどうですか。
○富田委員　東電はもうこれで結構です。よろしくお願いします。
　では、総理に、総理の政治姿勢についてまずお尋ねしたいと思うんですが、きのうときょうの議論をずっと聞いていまして、総理にどういうふうに質問しようかなと正直悩みました。
　総理と私は、九三年、旧中選挙区時代、私は千葉四区で、総理は千葉一区、当選同期です。翌年には、新進党で合流して一緒に政治活動してきました。
　総理も、あの代表選挙の演説の中で落選を経験されたというお話をされましたが、私も、小選挙区で落選し、そのときには総理にいろいろ激励をいただきました。
　同じ経験をしてきて、今回の、きのうの小沢元代表の秘書さん三人の判決を聞いての総理のこの委員会での対応を見ていると、総理らしくないな。九三年に一緒に当選してきたときに、政治改革、きちんとやっていくんだという、きょうは当選同期がいっぱいいらっしゃいますから、多分そのときの思いを忘れてはいないと思うんですけれども。あのときは金丸さんの金庫事件とかがあって、私も弁護士から議員に挑戦させてもらいましたけれども、こんな政治でどうするんだという思いで、みんなあのとき出てきたんだと思います。
　そういった中で、私、総理の民主党代表選挙の立候補演説を聞いていまして、マスコミ的にはドジョウ演説、ドジョウの話が受けていましたけれども、私はちょっと違った部分に感銘したんですね。
　総理はこのように言われました。当時所属していた政党は解党し、政党助成金は来ません。一人で資金集めをしなければなりません。中小企業のおやじさんたちに応援してもらったという話がこの後続いていました。そして、子供たちがだんだん大きくなる、成長していきます。子供が大きくなって、ズボンを買う、靴を買う、うれしいことです。でも、浪人中はなかなかそれができませんでした。私、これを聞いたときに本当にぐっときました、自分も同じような思いがありましたので。
　総理、でも、総理が浪人中こういう苦労をしたのはなぜですか。新進党が解党したのは、総理が、九六年十月、百五票差で落選した翌年十二月です。その間、新進党はありました。でも、総理は御自分の生活も政治活動も大変苦労されたと思います。私は後でわかりましたけれども、あのときの小沢元代表が、新進党の中での政治資金の配り方もきちんとしていなかった。その後、小沢さんには政治資金にまつわるいろいろな疑惑が出てきたけれども、あの当時からやはりあったんだなというふうに思い出しました。
　だから、総理は、九三年の政治改革を目指して我々と当選してきたときの気持ちがあれば、きのうとけさの答弁のようには本来ならないと私は思うんですね。
　個別の証人喚問とか、そういうものに対しての答弁を求めようとは思いません。今、国民が政治に対して本当に信頼をなくしている。この信頼の回復のために何が一番必要か。最低限必要なことは、私は、政治資金の透明化と、説明責任を政治家がきちんと果たしていくことだというふうに思います。その点に関する総理のお考えを、ぜひここで聞いておきたいと思います。
○富田委員　ぜひその気持ちというのを忘れないで、具体的な問題についてもリーダーシップをとってもらいたいと思います。
　一点、通告させていただいておりましたけれども、鳩山総理、菅総理、この両総理のもとで、やはり民主党政権の政権運営には何かが欠けていたんだと思うんですね、結局、一年続かずに三代目の総理になったわけですから。野田総理から見て、この両政権下で、民主党の政権運営に何が欠けていたと思いますか。
○富田委員　私もそのとおりだと思うんですね。民主党全体としてまとまりが悪かった、組織の体をなしていなかった、それを改善していくんだという総理の思いは、もうそのとおりだと思います。
　もう一点、野党への配慮が欠けていたと思う。
　菅さんは最後に何しましたか。自民党の議員さんを引っこ抜いてきた。そういうことをしておいて、三党で話し合いをしましょう。人間は感情の動物ですから、そういう情の部分もわからないで野党への配慮が欠けていたら、このねじれ国会の中で進むものも進みませんよ。
　三党で合意しようと言いながら、くだらないやじを飛ばす。本当に野党に配慮するんなら、厳しいやじはいいですよ、どうでもいいようなやじを予算委員会でやっているようでは……（発言する者あり）お互いさま、そういうやじがだめなんだよ。きちんと野党に配慮して、野党のことも聞きながら、先ほど我が党の石井政調会長が、どうですか、こういう政策はと。そうしたら、三党でやれというやじが飛びました。これは何ですか。
　もう少しきちんと民主党の中がまとまってもらって、この委員会が自民党以下野党の意見を聞く最大のチャンスじゃないですか。野党がどう考えているのかを閣僚の皆さんが直接聞ける最大のチャンスですよ。それを予算委員が邪魔してどうするんですか。
　そういう姿勢に私はこれまでの政権運営がまずいところがあったんではないかと思いますので、ぜひ謙虚になっていただいて、野党の言い分、聞くべきところは聞いていただいて、三党合意をまず進めて、復旧復興のために全力を尽くしていただきたいというふうに思います。
　以下、個別の政策についてお伺いします。
　三党合意で、先ほど石井政調会長の方から子ども手当の今後についてのお話がありました。私は文部科学の方をずっと担当していましたので、高校無償化、中川大臣お待ちかねだと思いますが、高校無償化についてもこの三党合意の中に触れられています。高校無償化の平成二十四年度以降の制度のあり方については、「政策効果の検証をもとに、必要な見直しを検討する。」昨日は、岡田克也議員の質問に対して、高校を中退する学生さんが、三六％ですか、減った、これは成果だと。確かに授業料で苦労しなくていいですから、そういう結果が出たと思います。そういったことも含めて検証して、どうするか、見直しを検討する。
　自民党の皆さんは、高校無償化はばらまきだからやめろという立場です。私たち公明党は違います。昨年、高校無償化の法案に賛成しました。（発言する者あり）よしじゃないんだよ。なぜ賛成したか。条件つきの賛成ですよ。そういうやじはやめましょうよ、くだらないね。
　去年の三月、高校無償化の法案を審議しているときに、それまで気がつかなかったことが出てきましたよね、中川さん。高校無償化で子供たちがみんな授業料を払わなくて済んで高校へ行ける、本当にそのことだけはいいことなんだけれども、ここにちょっとパネルを出させていただきますが、逆に、民主党の皆さんは高校無償化と一緒に特定扶養控除の縮減をした。皆さんのお手元には一枚目のを見ていただくといいんですが、これは最初、文部科学省はいいことだとずっと言っていたんですね。このパネルの一番上、「公立（全日）」というところを見ていただきますと、どの家庭も全部プラスになります。一番下の私立高校のところも全部プラスになります。
　ところが、定時制、通信制、特別支援学校に行っているお子さんたちの世帯はみんな負担増になっちゃう。これが、去年の三月、高校無償化法案を文部科学委員会で審議している中で明らかになってきました。
　これはどうにかしなきゃいけないということになって、この予算委員会でも取り上げましたけれども、当時、中川大臣は副大臣でした。中川さんは、私がこの点を、去年の三月十二日、文部科学委員会で質問したら、「この実態等を踏まえながら、特定扶養控除縮減によって実際に家計に影響が生じる平成二十三年末に向けて、例えば給付型を含む奨学金事業の充実、これなども念頭に入れて、文部科学省の範囲としてはでき得る限りのことをしていきたい。それ以外にも、これは税調全体の中で、ここのところは制度として設計をしていくという議論、こういうことになっていくというふうに認識をしております。」副大臣時代の答弁ですけれども、今、出世されて大臣になられたわけだから……（発言する者あり）川端さんのは後で聞きますけれども。
　野田さんも、実は財務副大臣だったのですが、私は、文科委員会に来ていただきまして、文科省の邪魔しないでくれというようなことで質問しましたら、当時、財務副大臣の野田総理はこのように答弁されました。「この負担、影響が出てくるのは平成二十三年の末、年末調整のころでございますので、そのころまでに関係省庁と協議をして、その適切な対応の中身を決めていきたいと思います。必ずしも、それが、だから税であるのかそうでないのか含めて検討をさせていただきたいというふうに思います。」というふうに答弁されましたよね。
　一年六カ月たちました。何かやりましたか。中川大臣、どうですか。
○富田委員　今の中川大臣の答弁は、実は、この予算委員会で、ことし、私が高木文科大臣に質問しましたら、そういう対応をしたい、高校生への奨学金の要件を緩やかにして貸し出しやすくする、また、額もふやす、特に、この特定扶養控除の縮減によって負担増になった世帯については、八千円、三万円、三万六千円で、額をふやします、返すときには、大変なら免除の規定も入れさせます、これで何とかここの穴を埋めたいというようなお話でした。
　でも、私は、それは都道府県の事業だから、国の方でそういうふうに要請しても、各都道府県が本当にそうやるかわかりませんよ、国の方できちんと施策を考えないとだめなんじゃないですかと質問したら、野田さんは当時財務大臣で、その方法が今は一番適切だと思うというふうにこの予算委員会で三月に答弁されました。
　では、実際、文科省はどうしたのか。
　皆さんのお手元に、ちょっと資料を見ていただきたいんですが、資料の三、「高校生修学支援基金を活用した支援（奨学金拡充）」、資料の四、「高校生修学支援基金を活用した支援（返済の負担軽減）」、これが文科省の施策としてやられて、資料の五で、当時の山中初等中等教育局長から各都道府県の教育委員会に、高校生修学支援基金事業実施要領の改正ということで、この縮減で負担増になった世帯にプラスで奨学金を出せます、免除してもいいです、それも基金からきちんと全部手当てしますというふうにやったんですね。やった結果はどうなりましたか、中川大臣。
○富田委員　民主党の皆さん、特に資料の六を見てください、資料の六を。
　今、中川大臣が言われたように、この制度改正について、四十七都道府県どこも実施してくれなかったんですよ。都道府県事業だから難しいんじゃないんですかとことし指摘しましたけれども、やはりそのとおりになってしまった。
　これは民主党の議員の皆さんにお願いしたいんですけれども、政府の方でこういう制度をつくって都道府県の事業にうまく連携させるというのは、与党の国会議員の皆さんがそれぞれの地元の都道府県議会議員としっかり連携して各都道府県の知事さんとか教育部局を督励しないと、このネットワークを利用しないと、やらない。特に、この四十七都道府県は、もしかしたら民主党政権がなくなっちゃうんじゃないかと思ってやらなかったんじゃないかと思うぐらい。
　本当はこれだけ議員さんがいらっしゃるんだから、都道府県の議員さんと連携すれば、実施県がゼロということは絶対にないんですよ。検討しているところがまだあるから、ぜひ都道府県議会議員の皆さんと連携して、各知事さんへ、政府・与党としての要望をきちんと伝えてもらいたいというふうに思います。それはぜひ一点お願いしたいと思います。
　中川さんの方から給付型の奨学金、もう本当にいいことです。これは、実は麻生内閣で、給付型の奨学金、二十二年度の八月の概算要求で四百五十五億円、新しく制度をつくるぞということでやったんですが、九月に政権交代があって、十月の概算要求でこれは百二十三億に減らされました。減らされたけれども、今、中川さんが言ったように、芽出しになって、ここで給付型の奨学金が始まれば、本当に大変な思いをして、学校に行きたいというお子さんたちを救えるな。もう喜んだんだけれども、残念ながら、二十二年度本予算、全くゼロですよ、何にもない。次の年、もう一回文科省チャレンジだということで、一億減らして百二十二億円で給付型の奨学金、概算要求出したけれども、二十三年度予算、ゼロですよね。結局だめだった。
　今、中川大臣、来年芽出ししたいと言うけれども、芽は出るんですか。安住さん、どうですか。給付型奨学金制度をつくるんですか、民主党。ここで約束してくださいよ。
○富田委員　委員長はもうずっと議論を聞いていただいていたので問題点よくおわかりだと思いますが、高校に進学も就職もしていないお子さん、資料の二、皆さん見ていただくと、一万六千九十七人、定時制に通うお子さんが十一万二千四百八人、通信制に通うお子さんが八万六千八百四十三人、特別支援学校は国立が千二百九十八人、公立が五万四千八百八十六人。合計で二十七万千五百三十二名のお子さんたちの御家庭に影響が出るんですよ。
　これ、一年六カ月議論してきて、ここにいらっしゃる方がそのときの議論に参加していなかったのなら今の御答弁でも、まあ、次やってくれるならと思うんですけれども、総理も財務副大臣でいた、中川さんも文科副大臣でいた、川端総務大臣は当時、担当の文科大臣で、給付型をやりたいと言っていただいたんですね。それで、できなかった。
　これだけのお子さんたちの家庭に影響が出るので、ぜひ、財務省と文科省だけということだけじゃなくて、野田内閣の行き方だと僕は思うんです。
　総理、代表選の演説のときにこう言われているじゃないですか。アサガオの例えを話されて、私、いい話だと思いました。アサガオは本当に暖かいから咲くんじゃないということで、総理はこういうふうに結ばれましたよ。今、夜のやみ、夜の冷たさの中で明かりとか暖かさを求めている人がいっぱいいるんじゃないでしょうか。今こそそういう政治を実現しなければいけない。
　そう訴えかけられて代表、総理になったんだから、この人たちのことは年末までにどうにかしなきゃならないというのは総理もわかっていたはずですよね。総理も、二十三年末までにきちんとしますというふうに一年半前に私に約束したんだから、ぜひ年末までにいろいろな手だてをとってください。どうですか。
○富田委員　しっかりお願いしますね。
　もう一点、ちょっとこの補正予算と二十四年度の予算で心配なのが、学校の耐震化予算なんです。今回の大震災で学校は避難所になって、防災拠点としても、六百六十二の学校が避難所になった。本当に大事だったと思います。
　二〇〇八年五月の中国四川の大地震、あれを受けて法律の補助率を変えました、各党全党賛成で、耐震化は大事だということで。それで耐震化は伸びてきたんですね。
　この推移を見てください。十九年、二十年、二十一年、ぐんと伸びてきて、二十二年度予算、二十三年度、どんと落ちちゃいました。二十二年のピンク色の数字ですけれども、実はこのピンク色の数字は、予備費を入れていただいたんですね。経済危機対応・地域活性化予備費は一兆円ありました。そのうち八百十八億円を当時の鳩山総理が、我々が質問し、委員会で決議をして、やはり大事だということで、本当にぎりぎり夏の工事に間に合うような形で入れていただいたのがこのピンクの部分です。この八百十八億を財務大臣として決定したのは野田総理なんですね。決めましたということで、私は連絡をいただきました。ところが、今度どんと二十三年度は、当初が八百五億で、本当に落ちてしまった。
　今、この震災を受けて、来年度の地方の計画というのは、事業計画はもう出てきていますよね、文科省の方で掌握されていますけれども。これは五千棟分ぐらい出てきている。ところが、今度の三次補正では三千棟分しか手当てできない予定だというふうに聞いています。千二十億円を計上する予定だということですが、中川大臣、それでいいんですか。
○富田委員　中川さん、今の数字はちょっとごまかしがあるでしょう、自分で言っていて多分わかっていると思うんですけれども。耐震関連の予算は、五千四百棟分で二千四百四十億だから、今の数字で多分足りると思うんですね。ただ、今回、先ほど石井政調会長が言われていましたが、三次補正に向けて、防災関連も大事だということで我が党からも提言させていただいていますけれども、老朽化した校舎の改修とか、天井部分、非構造部材の耐震化、今回随分落ちてきました。そういったものとか、非常用電源としても使用可能な太陽光発電の設置とか、そういった防災関連事業の予算も五百九十億、本来、地方から出てきているんですよね。これを合わせて、ほかのを合わせて三千三百五十億なんだけれども、今回千二十億しか出さない。
　今、中川さん、耐震化の部分であと千五百億を平成二十四年度予算で要求すると言ったけれども、つきますか。去年だって、当初予算は八百五億だよ。今回は一〇％切るわけでしょう、まず概算要求のときに。後で上乗せするといったって、八百五億しかないものを、そんな千五百億まで本当に文科省で上乗せできるんですか。
　安住さん、どうですか。ちゃんと約束してくれますか。
○富田委員　三党協議で当然やっていただきたいと思うんですけれども、二十四年度予算、当初予算に入れてもなかなか難しいんじゃないかな。だったら、きちんとこの三次補正の中で、千二十億じゃなくて、ちゃんと二十四年度の当初予算で地方自治体の希望が全部埋まるようにやるべきじゃないですかね。
　民主党の文部科学の部門会議に「平成二十四年度概算要求における考え方」というペーパーが出されたようです。ちょっとコピーをいただきました。その中に、耐震化等の推進項目について、「要求の考え方」という欄に「耐震化事業については第三次補正予算と一体的に推進し、地方の要望事業全てに対応できるよう大幅に拡充」と書いてあるんですね。
　党の方針として、また概算要求の考え方として決めているんだから、二十四年度当初予算が出てくるまで本当に大丈夫だというふうに総理と財務大臣が約束してくれるならいいですけれども、そうじゃなかったらこの第三次補正でしっかりやるべきじゃないですか。どうですか。
○富田委員　もう少し明確に、安住さん、せっかく財務大臣になられたんだから、本当に予算をつけるぞというぐらい言ってほしかったんですけれども。
　もう時間があと三分しかありませんので、質問をあと三項目用意していましたが、全部できません。
　最後に、防災教育の点だけ、ちょっと総理のお考えをお聞きしておきたいんです。
　総理、ちょっと通告しておきましたけれども、これは、釜石の小中学校の皆さんが避難して、鵜住居小学校と釜石東中学校という学校が、子供たちが自主的に避難して五百六十二人の命が全部助かったという経路が全部書いてあります。
　実は、五月十八日に予算委員会で現地に行きまして、中川大臣も同じグループで一緒でしたけれども、現地で説明を聞いて、中学生が、サッカーのグラウンドでサッカー部の子が運動をしていて、大きな地震があった。その子が真っ先に駆け出した、津波が来ると。隣の小学校はみんな三階まで避難していたけれども、中学生のお兄ちゃんが駆け出したから津波だということで、全員がその後を追って、避難場所と決められていた五百メートル先まで行ったら、その裏のがけが崩れていたので、中学生の判断でもっと上へ行かなきゃだめだと。もう五百メートル先を目指して、最終的に石材店に来た。石材店の上に三陸縦貫道がちょうど五日前に通って、釜石山田線、その上に子供たちが行って風船を上げていた。そこから大槌湾を見ていたので、ここが一番高いというのがわかったので、みんな助かった。
　これはもともと、釜石市が群馬大学の片田先生と組んで防災教育をずっとやってきた。自分の身は自分で守るんだ、てんでんこということでやってきた。そういう中で成果が出たんですけれども、実は、財務大臣の御地元、石巻の大川小学校では、これと全く逆の結果になって、本当に大勢のお子さんが亡くなりました。私も行ってきましたけれども、そこの小学校は避難場所の特定をしていなかった。お母さんたちへの聞き取りでは、避難訓練もしていないじゃないかという聞き取り調査がありました。この差が今回、命の差になってしまった。
　こういったことをきちんと、この震災を契機に、政府を挙げて子供たちの命を必ず守るんだということで防災教育に取り組むべきだと思うんですが、もう時間がありませんので、最後に、総理の防災教育に取り組む決意をお伺いしたいと思います。
○富田委員　終わります。ありがとうございました。
○富田委員　公明党の富田茂之です。
　締めくくりということで、十五分間の時間ですので、端的にお答えをいただければと思います。
　私、一昨日、七月十八日の月曜日、宮城県の石巻市立大川小学校を訪問してまいりました。昨日、武部議員の方から、津波対策が十分でなくて大勢のお子さんが亡くなったと言われた学校であります。
　被害状況を見てまいりましたけれども、本当に大変な状況でした。有志の方が建立された慰霊碑に献花をしてまいりましたけれども、たまたまお子さんを亡くされた御両親とおばあちゃんがお花を手向けに来ていました。毎日そこに来ているというふうにおっしゃっていました。学校の裏手では、三十人近くの警察官がスコップで土砂をかき出していました。重機も動いていましたけれども、やはり御遺体を捜索するということで、手作業でやっておられました。
　同校では、百八名の児童のうち六十八名が死亡、六名がまだ行方不明です。今月の十一日には、安藤警察庁長官が、集中捜索の現場を視察されて、現場にいたお母さんたちから最後の一人まで捜索してほしいというふうに頼まれて、警察も全力を挙げて取り組むというふうにお答えになったというところがテレビで報道されていました。
　国家公安委員長、今後、この大川小学校のお子さんたちを含めて、こういうまだ行方不明の方が大勢いらっしゃるわけですけれども、警察として、また政府の責任として、どのように行方不明者の皆さんの捜索を行っていこうとされているのか。
　実は、阪神・淡路大震災の際には、五十四日後に最後の御遺体が発見されていて、全部行方不明の方はいなくなっていたんですね。今回の大震災は、状況が津波の被害ということで大分違いますから、今後の行方不明者の捜索というのも大分問題があると思うのですが、どのように進めようとしているのか、また、その財政的な裏づけは大丈夫なのかどうか、お答えをいただきたいと思います。
○富田委員　ぜひよろしくお願いします。
　警察庁の資料を見させていただきましたら、六月末には七千百八十五名の方が行方不明でした。今、委員長のお話ですと四千九百八十名ということで、この二十日間ぐらいで二千名以上の方を発見されているということですので、引き続き、本当に努力をしていただきたいというふうに思います。
　細川厚生労働大臣にお尋ねします。
　復興特を初めいろいろな委員会で、生活保護の収入認定についていろいろ議論がされてきました。これまでの議論をずっと見ておりまして、また議事録も精査させていただきましたけれども、ちょっと議論の始まりに何か誤解があるんじゃないかなというふうに記録を見ていて思いました。
　五月二日付で厚生労働省の社会・援護局保護課長名で、「東日本大震災による被災者の生活保護の取扱いについて（その３）」というものが出されておりますよね。皆様のお手元に資料をお配りしましたけれども、資料一の一、これがそのコピーです。
　ここの一番冒頭のパラグラフを見ますと、「今般、東日本大震災の被災者が受ける義援金（以下「第一次義援金」という。）の配分が開始されたこと等を契機として、下記のとおり、被災した被保護世帯が東日本大震災に係る義援金、災害弔慰金、補償金、見舞金等」、これをひっくるめて「（以下「義援金等」という。）を受けた場合の収入認定の取扱いを定めました。」というふうに書かれていますが、ここで言う義援金と、それ以下の災害弔慰金、補償金、見舞金というのは性格が異なる金員ではありませんか。これを全部並べて義援金等というのは、ちょっと違うんじゃないかなと。
　今回、この課長名での通知が出るもともとの昭和三十六年四月一日付の厚生事務次官通知、これは事務次官通知とよく言われていますが、「生活保護法による保護の実施要領について」の通知ですけれども、この通知、資料の二として抜粋をつけさせていただきました。ちょっとごらんになっていただきたいんです。
　今回の五月二日付の課長の通知や、この資料の二の抜粋の「第８　収入の認定」「３　認定指針」の「（３）　次に掲げるものは、収入として認定しないこと。」という中のア、イ、ウ、エ、オとありますが、オに全部入るということで収入認定のやり方を記載しているんですね。
　オにはこういうふうに書いてあります。「災害等によって損害を受けたことにより臨時的に受ける補償金、保険金又は見舞金のうち当該被保護世帯の自立更生のためにあてられる額」、これを超える分については収入認定するというふうな書き方なんですが、この（３）のアに「社会事業団体その他から被保護者に対して臨時的に恵与された慈善的性質を有する金銭であって、社会通念上収入として認定することが適当でないもの」という規定があります。義援金はまさにこのアの方に該当する金員だというふうに思うんですけれども、細川大臣、どうですか。
　私の弁護士としての大先輩でもありますし、法律家が読んだら、これは、義援金はアで、その他の災害弔慰金以下がこのオにそのままストレートに該当してくるというふうに読めるんですけれども、五月二日の課長通知はそこを全部ひっくるめてオの方に入れてしまったから、今いろいろな問題が起きてきているんじゃないでしょうか。どうでしょうか。
○富田委員　大臣、それはもう何か役人に取り込まれちゃっている答弁ですよ。どう考えたって、この条文、枝野さんは笑っているけれども、法律家の感覚で読めばアの方に入るでしょう、義援金は。それ以外がオですよ。
　阪神・淡路大震災の際には、神戸市は第一次義援金、これは十万円でしたけれども、アに当たるということで収入認定から除外しているんですよ。もう最初から除外している。過去の例を出して申しわけないですけれども、阪神・淡路の際には、そのほかにも、包括的に認定するということで、二百十九万円まで除外している。
　大臣は、ほかの委員会の答弁ですけれども、義援金が四十万円、東電から百万円入ってきているんだから、百四十万も入ったものを、一般の方との公平性から考えて、収入認定しないわけにいかないというふうに答弁されていますけれども、ハンセン病療養所入所者に対する補償金は、八百万円から一千四百万円は包括的に収入認定から除外されているんですよ、これまでの例で。もっと言えば、地下鉄サリン事件のときの賠償金、これは賠償金ですよ、賠償金でも三百万円が包括的に収入認定から除外された。こういう例が幾つもあるわけでしょう。だったら、やはり今回、この義援金の部分だけは、このアに該当するんだということで、最初から収入認定から除外すべきだと思うんです。
　ちょっと時間がないので、また答弁を求めて同じことを言われちゃうとほかの質問ができなくなっちゃうので。
　このことをぜひ、先ほど市民活動家と法律家はとんでもないみたいな話がありましたけれども、総理と私は市民活動家と弁護士、とんでもなくないですよ。頑張ってもらいたいし、法律家出身の大臣がせっかくこういう規定の解釈でできる立場にいらっしゃるわけだから、やはり最小不幸社会の実現とか不条理を正すというふうに総理が言われているんだから、生活保護を受けている方が本当に困難になるような方向での解釈というのはやめてくださいよ。これが菅内閣の最後の使命だというふうに私は思いますよ、このぐらいするのは。
　包括認定の規定もあるので、生活保護受給者の側に立った運用をするように、ぜひ通知を徹底していただきたいと思います。せっかく規定があるのに、現場では逆になっている。市町村は四分の一負担があるからできるだけ停止とか廃止の方に持っていきたいんでしょうけれども、そこはぜひ大臣の方から、今私が申し上げたことを参考にしていただいて、何とか生活保護受給者の皆さんのためになるような形での運用をしていただきたいと思います。
　もうあと時間がありませんので、最後に総理に、政治姿勢ということで質問通告をさせていただいておりました。
　七月十六日に東京都の石原知事が、日本体育協会・日本オリンピック委員会創立百周年の祝賀式典のレセプションで、二〇二〇年の夏季五輪招致について正式に立候補表明されました。
　総理は、東京が手を挙げたわけですから、オリンピック招致ということになると国全体として取り組まない限り絶対無理ですから、政府としてどういうふうに取り組んでいかれるか、ぜひちょっと決意をいただきたいと思います。
○富田委員　これで終わりますが、資料の四をちょっと皆さんぜひ見ていただきたいんですが、総理の最近の「菅首相の一日」という記事をまとめてみました。この三連休のうち二日間、総理は何もされていません。非常に残念です。十六日の日に福島に行かれました。十七、十八、予定がないのであれば、その後、宮城、岩手を回るなりして、被災者に本当に寄り添う菅内閣だということを示すべきだったんじゃないでしょうか。
　国会を延長しておいて、なおかつ総理がこんなふうに連休で休んでしまうというようなことでは、やはり国民の政治に対する信頼というのはどんどんなくなっていくというふうに思います。やるべきことがある限り頑張り続けると言われるのですから、頑張ってください、本当に。こういう休日をとらないで、被災者の気持ちになって頑張っていただきたいと思います。
　以上、終わります。
○富田委員　公明党の富田茂之です。
　私も、質問通告しておりませんが、先ほどの小里委員と一緒に、小佐古内閣官房参与の辞任に伴う件について質問したいと思います。
　昨夜、家に帰りましてニュースを見て、小佐古参与の本当に絞り出すような思いを言われていたのを見て、やはり大変なことだなというふうに思いました。
　実は文科省の方に、四月十九日以前に、私の友人から二十ミリシーベルトというのはとんでもない数字だというような問い合わせが来たということで、お問い合わせをしました。私の友人がこういうふうに書いてきました。放射線の量と健康障害についてはさまざまな学説がありますが、五十年にわたる研究の結果がＩＣＲＰ及び放射線障害防止の法律の規制で決まっていて、年間一ミリシーベルトです、その二十倍、とんでもない数字、間違いなく子供の場合健康障害が心配される数字ですということで、るるいろいろ書いてきて、その点どうなっているんだということで文科省に問い合わせをしましたら、検討中ですと。新聞報道がされているけれども、それは新聞報道であって、まだ検討中ですと。回答があったのが十八日でした。ところが、十九日に、二十ミリシーベルトでいいという通知を出しているんですよね。
　まじめに子供の健康障害を考えているのか。こういう声がありますよというふうに伝えていながら、全然そういうのに耳をかさないで通知を出して、なおかつ、一番の専門家、小佐古さんはそれに憤慨して辞任をしてしまう。
　実際には、委員会の中で、もう十ミリシーベルトにすべきだという意見があったじゃないですか。外部被曝の件ばかり考えて、内部被曝も加えると倍になるというふうな考え方もあるんですから、やはり一番安全な基準で考えるのが本来文部科学省の子供たちに対するあり方だと思うんですが、高木大臣、そこはどうですか。ちょっとやり方を間違えていませんか。
○富田委員　大臣の取り組みは評価したいと思うんですが、四月十九日付で原子力災害対策本部が出した文書の中にこんなふうに書いてあるんですね。「また、ＩＣＲＰは、二〇〇七年勧告を踏まえ、本年三月二十一日に改めて「今回のような非常事態が収束した後の一般公衆における参考レベルとして、一ないし二十マイクロシーベルト・パー・年の範囲で考えることも可能」とする内容の声明を出している。」これは、いいと言っているわけじゃないんです。その参考レベルというのは、どういう説明があるか。「これを上回る線量を受けることは不適切と判断されるが、合理的に達成できる範囲で、線量の低減を図ることとされているレベル。」
　許容されているということじゃないんですよね。いろいろなことを全部配慮した上で、何とかこの範囲なら可能ですよと言っているんですよ、この報告書自体も。（発言する者あり）今やじがありましたけれども、なぜこの上限で設定するのかが本当に理解できない。
　それで、衆議院の青少年問題特別委員会でも、安全委員会の久住さんという方がこんなことを答弁されているんですね。「私どもは、一から二十ミリシーベルトの最大限を今回の学校のスタートの基準ということでは容認いたしておりますが、それはあくまで社会的あるいは学校教育等いろいろなものの総合判断の上で、やはりリスクとベネフィットの関係で、今回はそこからスタートすることは可能であろうというようには考えております。」と。
　何ですか、このリスクとベネフィットというのは。子供の安全を考えたら、リスク管理するのが大事なんじゃないですか。ベネフィットというのは何ですか、ベネフィットというのは。こういう判断で考える今の政権の姿勢が一番問題なんじゃないんですか。久住さんは、「ただ、決して一年間二十ミリシーベルトを子どもたちが受けることを容認しているわけではございません」と、その後わざわざ言っているんですよね。
　だったら、二十ミリにしなきゃいいじゃないですか。委員会の中でもあった十ミリとか、限りなく一ミリに近づける、その上で通知をすべきだったんじゃないですか。大臣、そこはどうですか。
○富田委員　やはり、原子力安全委員会等の意見等はあったと思いますが、私は、子供の安全を守る最終責任者は文部科学大臣、高木大臣だと思っていますので、もう少し子供たちの立場に立った、またそれを心配する親御さんたちの立場に立った基準づくりをやっていただきたかったなと。ただ、一度発出していますので、今後、しっかり調べていただいて、できるだけレベルを下げていただくように努力していただきたいと思います。
　次に、被災者生活再建支援法の適用範囲の拡大について質問したいと思います。
　昨日も、自民党の江渡議員、そして我が党の石井政調会長から、液状化の被害について、今の法律あるいは適用指針では対象にならないということで、どうにかならないのかと。総理からも、しっかり対応したい、また松本防災大臣からも、五月の上旬をめどに取り組んでいるというお話をいただきまして、本当に感謝申し上げます。
　三月十一日の大震災で、私、千葉県ですので、特に浦安、香取、我孫子、本当に信じられないような状況でした。
　三月十四日の月曜日に浦安に参りましたけれども、交番が半分沈んでいる、泥の中にある。コンビニエンスストアも半分以上泥の中にあって、毎日沈下している。付近の方が毎日写真を撮りに来ているんですね、きょうもまた下がっていると。物すごい状況でした。液状化で泥が噴き出したというより、泥の中にもう建物が埋まってしまっているというような状況で、また、高層マンションなんかは基盤がしっかりしているんですが、その周りの道路は基盤整備がそこまでやっておりませんので、何十センチも段差ができてしまって、上下水道が切断している。大変な状況で、市長からも説明を聞きましたけれども、ハザードマップをつくっていたけれども、そんなどころじゃないというところで、大変な状況を見てまいりました。
　そういう中で、建物被害を受けて、昨日も石井政調会長の方から、床の傾きについて適用指針の中には入っていないんだという御指摘をさせていただきましたけれども、今回は、被災者生活再建支援法の適用で液状化による被害をカバーしようとする際に、被災者生活再建支援法自体を変える必要があるんでしょうか。ここをちょっとお尋ねしたいんです。
○富田委員　お手元に被災者生活再建支援法の抜粋の条文を配らせていただきましたが、第一条の「目的」を見ますと、「この法律は、自然災害によりその生活基盤に著しい被害を受けた者に対し、都道府県が相互扶助の観点から拠出した基金を活用して被災者生活再建支援金を支給するための措置を定めることにより、その生活の再建を支援し、もって住民の生活の安定と被災地の速やかな復興に資することを目的とする。」というふうになっておりますので、この目的、趣旨からすれば、当然液状化に対する被害も含まれる。
　また、自然災害の中にもきちんと、第二条の「定義」のところで、一として「自然災害」に、「暴風、豪雨、豪雪、洪水、高潮、地震、津波、噴火その他の異常な自然現象により生ずる被害をいう。」というふうになっていますので、ここにそのまま読み込めると私も思います。
　ただ、その適用指針の方が、こういうふうに大きな形で今、災害に係る住家の被害認定基準運用指針ということでまとめていただいていますが、ここの中にすんなり入ってきません。そうすると、この改定が必要になると思うんですが、これまでは、被害の実態に即した適切な住家被害認定の運用確保方策に関する検討会というのを内閣府の方で平成二十年十月三日に設置されて、何回か検討して前回の改正をやられた。事務方に聞きましたら、この検討会、実はもう解散しちゃっている。
　では、どこで一体、今回この運用指針の改正をやるんだ。そこがはっきりしないと思うんですが、大臣、そこはどうですか。
○富田委員　最終的な詰めをやっていただいているのはいいんですが、今週、千葉県下十六市長の要望を聞きました。大臣のところにも伺ったということですが、まだ罹災証明は出していないんですね。新しい基準が出てくるだろうということで、罹災証明を出すのを控えている市町村があるんです。だから、できるだけ早く基準を示していただいて、罹災証明を出しやすいようにしていただきたいと思うんですが、そこはどうですか。
○富田委員　よろしくお願いします。
　浦安の皆さんにいろいろお話を聞きましたら、液状化で家が傾いているものをどう直すか。下にジャッキを入れて、平衡にどんどん上げていって、地盤も固めていく。当初は、三百万円ぐらいでやってもらえるというふうに業者さんから話を聞いたと。ところが、被害戸数が八千戸ぐらいありますから、業者さんの方が最初三百万円と言っていたのが、今はもう一千万を超えるような数字を出してきているようです。そうすると、基本的にローンを抱えているのに、プラスして一千万以上のものをまた支出するというのは、ダブルローンと同じようになってしまうので、なかなか業者さんに頼みにくい。また、それをやれる業者さんも本当に数が少ない。
　だから、こういうことをきちんと政府の方でも面倒見ていただいて、一戸がつぶれているだけじゃなくて、基盤としてだめになっていますから、そういったところをきちんと政府側としてもバックアップをしてもらいたいんだというのが市長さんたちの要望だったんですが、そこはどうでしょうか。
○富田委員　国土交通大臣の方から御答弁いただきましたので、ぜひそのようにしていただきたいんですが、千葉県下の市長さんたちの要望で、プラスしてこういうのがありました。
　復旧に当たっては、高さの水準について、液状化により沈下した周辺家屋等との高低差や下水道の勾配の確保等をどのように踏まえるべきか、土地の境界のずれにどのように対応すべきか、大きな問題となる、そこで、災害復旧事業に関して、補助の充実、補助要件の緩和や十分な予算の確保を行うとともに、液状化に関連した災害復旧に関するガイドライン等の作成を早急に行ってほしいと。
　今大臣言われたように今まで想定していなかった災害ですので、ぜひ、国交大臣また防災大臣と連携していただいて、こういうガイドラインを市町村に示していただきたいというふうに思います。
　もう一つ私のところに相談がありましたのは、液状化で噴き出した泥や砂、これを最終的にどこに持って行くんだ。
　震災二週間後に、私、習志野に住んでおりますので、地元の香澄小学校のグラウンドが液状化で全部だめになっていました。家内と一緒にボランティアで復旧に行きまして泥を全部かき出したんですが、校庭の隅にとりあえず置くしかない。この泥や砂はどういう扱いになるのか。残土でしたら、残土捨て場に捨てられる。ゼネコンの方で、残土捨て場で引き取ってくれないかというような話が業者さんにあったというふうにも聞いています。ただ、産業廃棄物扱いだと、廃棄物処理の手続にのっとって最終的な処分場まで持っていかなきゃならない。そうすると、かなりの費用がかかってくる。
　国交省の扱いなのか、環境省の扱いなのか、まだはっきりしていない部分があると思いますので、きょうは実は事前に通告して質問しようと思ったんですが、時間がありませんでした。ぜひこれは両省で検討していただいて、現場の都道府県も多分困っていると思いますので、早急に指針を出してもらいたいと思います。その点はお願いだけしておきますので、両大臣、どうぞよろしくお願いいたします。
　次の質問に移らせていただきます。
　今回の補正予算の中で、被災児童生徒就学支援という項目を設けていただいて、被災児童生徒就学支援等臨時特例交付金というのをつくっていただきました。この制度を創設した趣旨はどういうことでしょうか、大臣。
○富田委員　大変いい制度だと思うんですが、実は、この予算委員会で、二月三日に給付型奨学金の議論をさせてもらいました。高校無償化に伴って負担増になる世帯へ給付型奨学金を文科省の方で考えたけれども、最終的に本予算に入らなかった。財務大臣の方からも、年度末に向けて、税でやるか、いろいろな制度でやるか、いろいろ調整したいというお話をいただきました。
　これは去年からの我が党に対する約束だったのでちゃんとやってくれるんだと思っていたんですが、今回、せっかく全額国費で臨時特例交付金の制度をつくって、高校生への奨学金もできるというふうになったけれども、これはやはり貸与型なんですね。今、家もなくなり、お父さん、お母さんの仕事もなくなり、どうしていいかわからない、でも高校で勉強したいというお子さんたちに、奨学金は貸しますよというのはちょっと冷たくないですか。せっかく国費で出せるんなら、今回はこの部分は給付型で、返済の心配は要りませんよ、しっかり勉強してくださいというのが、本当に最小不幸社会を目指す総理のとるべき道だったんじゃないんですか。
　財務省からしてみたら、ここで給付型を認めてしまうと今後どんどん貸与じゃなくて給付型のをふやされるというふうに思われるかもしれないけれども、こういう事態だからこそ、やはり給付型の奨学金として、額は幾らでもいいですが、まず導入してみる。それを受け取ってもらってしっかり勉強してもらう、子供たちに未来の希望を与える、そういう制度をとるべきだったと思うんですが、高木大臣、どうですか。
○富田委員　大臣、最後の答弁は余分ですよ。これは財務大臣が言われるならまだわかるけれども、文科大臣はそんなに財務省に配慮しないでやはり頑張っていただきたい、これは申し上げておきたいと思います。
　もう一つ、学校の耐震化の予算が今回の補正予算でも計上されました。施設費災害復旧費等で四千百六十億円が計上され、うち学校施設等として二千百七十一億円が充てられています。この中身として、学校施設等災害復旧費一千八百三十一億円、学校施設耐震化三百四十億円となっています。当初、内閣の方で予定していた予算の中には、耐震化予算三百四十億円というのは計上されていなかったと思うんですが、これが計上された経緯はどういうことなんでしょうか。大臣、教えていただければと思います。
○富田委員　学校耐震化の予算が大事だということで補正予算に入れていただいたのはいいんですが、実は去年もこの予算委員会でいろいろ議論がありまして、通常六月に、来年度地方自治体がどういうふうに工事を予定しているかというのを聞いて、概算要求にのせて予算組みをしますよね。二月の時点でまた文科省の方で、実際にどうなんだというのを調査して、そうすると、どうしても夏までに工事したいという自治体がふえてきて予算が足りなくなる。そういうのをこれまでの政権は補正予算でずっとやってきたんですが、去年は、財務大臣が副大臣からちょうど大臣になられて、予備費を国会閉会後すぐ八百十八億つけていただいて、夏の工事に間に合いました。
　今回、補正予算で当初にこの三百四十億が入っていなかったら、ことしの夏の工事に間に合わなかったはずなんですね。二次補正じゃ間に合わない。間に合わないのがわかっているのに、なぜ、民主党政権、菅政権はそういう予算組みをしないんですか。去年あれだけ鳩山政権のときに、我々は、足りませんよと、いろいろな手だてを講じて、各党が文科委員会等でも附帯決議したりして予算を出していただいた。ことしもまた同じような状況なのに、何かそこはもういいよと。やはり内閣と一体として、こういう予算が大事だというのなら、あらかじめきちんと予算組みをして出てくるというような体制をとるべきだと思うんですね。
　菅総理、どうですか。去年も副総理でずっといろいろ聞かれていたと思うんですが、やはり今後、二次補正とか組んでいく際に、きちんと現場の要望を聞いて予算組みをしていただきたいと思うんですが、その点ちょっと、通告していませんでしたが。
○富田委員　時間がありませんので、最後に一点だけ。
　義援金とか東京電力の補償金がこれからどんどん支払われてくる。現場の市町村の方で、この義援金や補償金の所得税法上の扱い、一時所得になるのかどうかということがきちんとまだわからないのでという相談が幾つかありました。
　一時所得になるということであれば、地方自治体にしてみたら、国民健康保険料や介護保険料にはね返ってきますし、特に、今避難されている方たちは仕事も家もないということで、生活保護を受給される、申請される方がふえています。この生活保護の受給権の判定あるいは受給額についても、所得になるということですと影響してきますので、義援金や今後東京電力から払われる補償金がどういう扱いになるのか、大臣、最後にちょっと一つ。
○富田委員　ぜひ地方自治体にもその旨徹底していただいて、安心して行政ができるようにしていただきたいと思います。
　終わります。ありがとうございました。
○富田委員　私は、公明党を代表して、ただいま議題となりました平成二十三年度補正予算三案について、賛成の立場から討論を行います。
　以下、賛成する理由を申し述べます。
　東北地方、東日本を襲った大地震と大津波、東京電力福島第一原発事故、そしていまだ余震が続く状況下にあって、被災者の方々は、なお多くの困難と不安の中、日々の生活に立ち向かっておられます。国会に籍を置く政治家として、被災者の方々の御心情、御苦労に深く思いをいたし、与野党の枠を超えて一致努力していくべきは当然であります。
　本補正予算案には、瓦れきなどの災害廃棄物の処理、仮設住宅の建設など住まいの確保、雇用調整助成金を初めとする雇用対策、道路、港湾、学校などの災害復旧、中小企業や農林漁業者等への災害関連融資の拡充など、いずれもが緊急性を要するものが盛り込まれており、公明党は、一刻も早い補正予算の成立と早期の執行を望むものであります。
　ただ、補正予算が成立しても、政府の対応、反応が鈍い余り、被災者の方々などへの支援策が届かない、おくれてしまうというようなことでは全く意味がありません。政府においては、速やかな執行が図られるよう万全な準備とその体制を構築し、さらには、具体的な支援の仕組みの設計に当たっては現地の方々のニーズを十分に踏まえたものとされるよう強く要望いたします。
　他方、歳入面では、率直に申し上げて、問題ありと指摘せざるを得ません。
　財源確保に向けては、子ども手当や高速道路無料化など民主党が掲げているマニフェストを抜本的に転換すれば、一層の財源の確保が可能です。しかし、政府・民主党の対応は極めて中途半端であり、不要不急の歳出見直しへの努力が決定的に不足しております。
　その一方で、当初予算において基礎年金国庫負担二分の一のための臨時財源として確保していた二兆四千八百九十七億円を、今般の補正予算において、震災対応のための財源として転用しております。この結果、二十三年度における二分の一への差額を埋める財源がなくなるだけでなく、その穴埋め財源も、二十八日提出された国民年金法改正案の修正案では、税制の抜本改革により確保される財源を活用するとしており、年金制度の安定化はおろか、国民の年金制度に対する信頼を大きく損ねてしまいかねません。
　これは、今般の補正予算では新規の国債発行を抑えたいという菅総理の強い希望によるものであるようですが、今後、近い時期に編成される第二次以降の補正予算を考えれば、国債の発行はやむを得ないことは明白であります。
　震災に対する菅内閣の対応はスピード感に欠け、あらゆる対策が万事遅過ぎます。誤った政治主導による、まさに政治災害、政災であるとの批判は免れません。責任は極めて重大です。この点、公明党は、今後徹底的に追及していく所存であります。
　また、被災地、被災者の方々の復興に向けた本格的な取り組みはまさにこれからであり、今後、第二次以降の補正予算の編成は必至であり、法整備等を含め、国としての支援を加速、強化していかなければなりません。
　公明党は、被災地の方々はもちろん、国や全国の自治体、全国民、そして世界各国とも力を合わせ復旧復興に全力を尽くしてまいることをお誓い申し上げます。
　なお、みんなの党提出の編成替え動議については、賛同できる部分はあるものの、全体としては意見を異にするため、賛成しかねます。（拍手）
○富田委員　公明党の富田茂之でございます。
　基本的質疑、一般的質疑、集中審議と、いろいろな質問をさせていただきました。委員長にはいろいろお取り計らいいただいて熟議の国会になりつつあったと思ったんですが、先週の金曜日以来の委員長の対応は、私はよくなかったんじゃないかなと。
　そちらに菅総理、枝野官房長官いらっしゃいますが、お二人が予算委員会の野党の理事をされていたとき、私は与党理事で、枝野さんの言い分をほとんど丸のみしていました。前原外務大臣と岡田幹事長が理事のときも、我々与党は野党の言い分をしっかり聞いて、できる限りの審議をしてきたことをよく覚えています。せっかく熟議の国会、そしてねじれている中での予算委員会ですから、私は、もう少し野党に配慮してこの締めくくり総括の設定等をやっていただきたかったなということを一言申し上げて、質問に入らせていただきます。
　第三号被保険者の記録不整合問題がずっと問題になっておりますが、けさからの議論を聞いておりましても、何かちょっとおかしいなと。細川大臣は一生懸命これから努力していくというふうに言われているんですが、昨年の三月二十九日の年金記録回復委員会では、おおむね委員の皆さんが同意してくれて、こういうふうな運用三号の手段をとっていくんだということは総意として決まったんだというふうにずっと説明を受けているんですが、理事会でもそういう説明をいただきました。
　急いで議事要旨をちょっとインターネットで調べてみたんですが、三月二十九日の議事のところに「委員から以下の発言があった。」といって、「三号被保険者関連」で八個か九個の意見が概要だけ出ているんですけれども、こんな意見ばかりですよ。「行政の不作為があると感じる。」「理解はできたが、納得はできない。不公平感がある。」「現時点では妥協の産物と言わざるを得ず、すべてが納得される話ではないという前提になっている。」「夫が健保のサラリーマンでなくなると、三号であった妻は一号になるための届出が必要なことを誰も教えてくれないといった不備が一部残っている。そこで実務家の段階では、行政の不備が重なったことによる問題への対応としては、混乱を避けることしかないかなと不承不承提案したもの。」まあ、了承したものを提案というのは間違っているんじゃないかと思うんですが。「働く女性としては働かない人が受給することに不公平感があり納得はしていない」「マスコミの報道の仕方次第では百三万円の扶養範囲の問題を助長させることになるのではないか。」何かこれを見ている限り、だれが賛成したんだというふうに思えるような議事要旨ですよ。委員会の方がまとめたんでしょうから、これをまず指摘しておきたいと思います。
　十二月十四日、課長通知を出す前にも、委員の方からこんな意見が出ていました、議事録で。「他の記録問題と違って制度そのものの問題であり質的に違う。これまで深刻に考えていなかった経緯があるのではないか。これは真面目に払っている人に対する背信行為と認識している。」と明確に委員が指摘しているんですね。
　それに対して、委員長がどういうふうなまとめ方をしたか。「いろいろご意見はあると思うが、現時点で三号について不合理と言ってしまうと収拾がつかなくなる可能性がある。今後、実務面からの提案の機会もあるので、その際にということでお願いしたい。」何か無理やり決めたんじゃないですか、この運用三号というのは。大臣、実際はそうだったんじゃないですか。簡潔に。
○富田委員　全然答弁になっていないんですけれども、こんなことを何度もやっていてもしようがないので。
　おおむね理解されたと言っていますけれども、委員会に提出された「「運用三号」に関する経緯等について」という文書が、これもインターネットで見られました。その中に、「今後の取組によって生じる影響」ということで、従来どおりの対応方針のもとで取り組みを進めた場合、次のような事態が想定されると、いっぱい、大変なことになるとわあっと書いてあって、ゴシックのすごい大きな黒字で「年金事務所等に苦情等が一気に寄せられ、大量のトラブルの発生による混乱は不可避。」と、わざわざでかでかと書いてあるんです。こんなのを見せられたら、委員はそれは大変だなと思うんじゃないですか。「この仕組みについてのとらえ方」という項には、「法令の規定通りの届出をした人からみると、公平性の面でのご批判がある。」とわざわざ言っていながら、「「運用三号」が最も現実的な対応策」と、ここもまた黒い大きな文字でわざわざ書いてあるんです。
　だから、厚生労働省としては、この運用三号での取り扱いしか今後やらないということじゃないんですか。大臣どうですか、それだけ答えてください。
○富田委員　全然答弁になっていないんですけれども、細川大臣の人柄を信用して、年金業務監視委員会の見解をしっかり求めた上で総務大臣と協議して決定していただきたいと思います。
　実は、この運用三号の職員向けＱアンドＡ集というのが、厚生労働省年金局事業管理課、日本年金機構国民年金部から出ているんですね。このＱアンドＡを見ると、笑っちゃいますよ、はっきり言って。今のような大臣の考え方で、ちゃんと意見を聞いた上でとはなりませんよ。
　法改正をしてからやるべきじゃないかというところの意見までは、ちょっと時間がないので、「このような措置は、モラルハザードを招くのではないか。」という更問いがある。そこに、
　　第三号被保険者としての生活実態がないにもかかわらず保険料を納付しなかった期間について年金給付を認めるのは、モラルハザードを招く、とのご懸念は理解できます。
と、まともなことを書いた後、
　届出制度を熟知していながら確信犯的にそれを怠って保険料の納付を免れた者に対して年金給付を行うようなことは、モラルハザードを招き、適当でないものと考えます。
　　しかし、救済すべきでない「不心得者」であるほど「自分は何も知らなかった」と言い張るのが一般的であるため、確信犯かどうかを確認することは事実上困難です。逆に、聞きかじった程度の知識があるばかりにそれを口にした「正直者」が「運用三号」の対象から除外されるというのは酷ではないかと考えます。
これは違うでしょう。まじめに年金保険料を払った人が正直者でしょう。職員にこういうふうに答えろなんて言っていて、これから業務監視委員会の意見を聞いて大臣が本当に決められるのかなという懸念だけお伝えしておきたいと思います。
　次の質問に行きます。
　江田法務大臣に、基本的質疑のときに通告していながら質問できなかった点、取り調べの可視化について、残りの時間でちょっと御質問したいと思うんです。
　先日、検察の在り方検討会議の方で、特捜部におけるその指針が出てきました。あれを見ていて、今ごろ何を考えているんだというような感じを素直に受けたんですが、村木元厚生労働省の局長が、検察の在り方検討会議、一月の二十七日の検討会議に出て意見を幾つか言われましたよね。その全部はちょっとわからないんですが、報道によると、こんなことが書いてありました。
　取り調べについて、セコンドもレフェリーもなしにリングに上げられるようなもの、せめてセコンドぐらいはつけてほしいとし、弁護士立ち会いの実現を訴えるとともに、取り調べの可視化を求めた。さらに、検察は軌道修正ができない組織と実感したと強調。事件に勝つという使命だけではなく、真実を追求するという使命感を持ってほしいというふうに求めたというふうな報道がありました。
　本当に鋭い指摘だし、ずっと勾留されていた経験を踏まえた大事な指摘だと思うんですね。
　大臣は法曹の御出身ですし、こういったことももう本当に詳しいと思うんですが、可視化のあり方について、今、法務大臣としてどんなふうに具体的に考えているのか、手短にちょっと教えてもらいたいと思います。
○富田委員　江田大臣、大臣の記者会見の議事録を読みましたら、今海外の調査をしているから、六月までにその情報を集めてきて、今の大臣のようなお考えでやられるんだと思うんですが、私、これは、大臣が法務・検察にだまされていると思う。
　資料を一、二ということで議場配付させていただきましたが、カラーじゃなくて、見づらくて申しわけないんですが、私は、二〇〇六年に韓国・ソウル南部地検の可視化の状況を視察しました。二〇〇八年には台湾の法務部調査局の可視化の状況を視察しました。詳しいことは書いてありますのでぜひごらんになっていただきたいんですが、二〇〇六年に韓国・ソウル南部地検に行ったときに、私が行った段階で、法務省から実は六カ月ももう研修に来ていた検事がいるんですよ。五年前ですよ。私もかなり詳しくここに書いておきましたけれども、本当に可視化にしてよかったと、取り調べを担当している検事が言っているんです。
　法制度の違いはありますよ、いろいろ捜査手法が違う。捜査の密行性というのも大臣言われたけれども。でも、韓国は、刑事訴訟法は日本の刑事訴訟法に見習ってつくられているんですよね、かなり似ている。そういった中で、韓国の方がもうずっと早く全面可視化をしている。
　これは、法務大臣が、何年もやるわけじゃないから、新しくなると、今可視化をこうやって調べていますと言われて。だから、法務・検察の言うことなんか聞かないでください。だますんだから。ぜひ大臣にはその点、もうこんな前から法務省はちゃんと調べていたんだということを理解してもらいたくて。
　きょうは、実は、知的障害を持たれている方の捜査の中での可視化のあり方というものについて、大臣にぜひ考えていただきたいと思うんです。
　去年の十一月に、大阪地検の堺支部が知的障害を持つ方をずっと、一月に逮捕して、起訴して、公判前整理をやっていたのに、結局、誘導された調書だったということで公訴取り消しを申し立てて、大阪地裁堺支部が公訴棄却決定しているんですね。
　この障害を持たれていた方は、十カ月半勾留されていた。何にもやっていないのにですよ。担当した弁護士さん、弁護人が障害があるからということを起訴前からちゃんと捜査当局に伝えていたのに、全然聞かなかった。たまたま最後の調書をとったときに録音、録画していた。その録音、録画の状況が余りにも迎合的だし、言っていることがくるくる変わっている。それを見て、検察の方もこのままでは公判は維持できないということでみずから取り消したわけですよ。
　今刑務所に収容されている収容者の方で、知的障害を持たれている方の割合はかなり多くなっています。そういった方たちの取り調べが適正に行われたのか全部調べることはできませんから、ぜひ、知的障害を持っている方がもし容疑者になった場合には、弁護人を立ち会えと言わせてもなかなか捜査当局は無理でしょうから、とりあえず、その方の性格とかきちんとわかって、迎合的な取り調べに応じないように、どういう障害があるのか、そういうことをきちんと捜査当局に伝えられる人を立ち会わせる。これが一つ。
　捜査関係者に、今発達障害の方も多くなっています、その方たちがどんな対応をするかというのは今捜査にいる側の人はなかなか勉強する機会がありません、そういった方たちに、まず法務・検察、できれば国家公安委員長もいらっしゃるので警察の中で、きちんとそういう教育を受ける場をつくってもらいたい。
　この二点は大臣と国家公安委員長がやると決めればできると思うんですけれども、どうでしょうか。
○富田委員　時間が来ましたから終わりますが、実は、今お二人の大臣はああいうふうに言われましたけれども、二〇〇四年の八月に宇都宮事件というのが起きました。枝野大臣の地元なので覚えていらっしゃると思うんですが、同じように知的障害の方が、これも全く冤罪です、真犯人が見つかって無実がわかった。そのときにも同じような提言が日弁連を中心に出ているんですね。でも、法務・検察はちゃんとした対応をしていなかったんじゃないか。毎回毎回、氷山の一角があらわれたときにこういう問題になるけれども、民主党はもともと取り調べの可視化を法案提出している政党ですから、ぜひ民主党政権としてこれに強力に取り組んでいただきたいことをお願いしまして、質問を終わります。
　ありがとうございました。
○富田委員　公明党の富田茂之でございます。
　四人の参考人の皆さん、きょうは本当に貴重な御意見をありがとうございました。
　この予算委員会で、二月の三日、十日と子ども手当について集中的に質問をさせていただきました。子ども手当法案が出てくるわけですが、子ども手当について大きな問題があるなということがはっきりしてきました。
　民主党の皆さんは、もともと児童手当とは違うんだ、目的、性質も違って、新たに子ども手当をつくったんだというふうに言われたんですが、審議の中でこんな文書が出てきました。「子ども手当と児童手当は、子どもの育ちを支援するという面では、共通する面があるほか、いずれの制度も家庭に対する現金給付施策であり、児童手当のこれまでの実績を基礎としながら、子ども手当制度を構築してきたところである。」
　児童手当を拡充したものだということを、民主党の皆さん、民主党政権も認めてきてしまった。ここに一番大きな問題があると思いますし、二十二年度の子ども手当の支給に関する法律、そして今回二十三年度の法律が出てきているんですが、いずれも時限立法。恒久財源を手当てしたというふうに言われているんですが、残念ながら、まだそこまでいっていません。今回、地域活性化予備費の中から一千五百億もつなぎ資金で使っている。とても恒久財源とは言えない。ここに一番問題があると思うんですね。
　特に三人の市長さん、町長さんから、今後どうなるんだというところで御指摘ありましたけれども、ここをきちんとしない限り、この六月の支給に向けていろいろな混乱が出てくるのはやむを得ないことだと思います。
　今の国会の情勢を見ますと、私は、個人的な意見ですけれども、子ども手当法案は通らないと思います。そういった場合に、特に倉田市長と露木町長から混乱するというお話がありましたけれども、私、先日の委員会で、もう通らないんだから今から児童手当に戻す準備をしたらどうだという質問をしたんですね。
　特に倉田市長さんの方から、システム改修に時間がかかる、前々年度の所得把握に大変だ、また事務方としての事務の煩雑さがあるという三点、御指摘ありました。そのとおりだと思うんですが、通らない、通らなかったところから準備するんじゃなくて、今からそういう準備というものはできないものでしょうか。倉田市長と露木町長にちょっとお伺いしたいんですが。
○富田委員　しっかり受けとめて対処していきたいというふうに思います。
　野田の根本市長にも先ほど来厳しい御意見をいただいていますが、実は昨年のこの委員会でも子ども手当について質問しました。そのきっかけは、実は、根本市長が昨年の一月、御地元で行われた市政報告会に参加させていただきまして、子ども手当のあり方について市長の方が報告されたものをこの席で紹介させていただきました。
　手当は全額国費負担、現物給付については現場を一番わかっている地元の自治体に任せるべきだ、それぞれの自治体で何が必要かというのは全然違うんだから、国が一律のメニューでやるのはおかしいんじゃないかということを質問しましたら、当時の総務大臣、原口さんは、根本市長のおっしゃるとおりだ、来年度からはそういう設計をしたいと言ったんですね。でも、やらずに、また時限立法になってしまった。
　根本市長の政策発表を聞いて、私もその質問をするつもりになったんですが、残念ながら、こういう単年度のを続けている限りは、住民の皆さんも安心して受け取れませんし、首長の皆さんもどうなるんだと。先ほど露木さんが、方向性が全然決まらないとおっしゃっていましたけれども、そういうところは政府・与党として私はきちんとやるべきだと思うんです。
　やはり手当は全額国費負担、そして現物給付は現場でというのは、根本市長が先ほどずっと言っていただきましたけれども、その考えはほぼ首長さんたちの間で変わらないと思うんですが、そこはどうですか。
○富田委員　あと、国と地方の協議というお話も先ほど来皆さんからありました。私もこの委員会で質問したんですが、毎年暮れに地方財政審議会が意見を出しますよね。その意見の中で、子ども手当については国が全額負担して、現場は地方に任せろというのがずっと出てきているのに、その後に四大臣合意とか五大臣合意で今回も地方負担を求めるんだということを決めて、最終的に、地方財政法二十一条に基づいて地方の意見も聞きましたというふうに総務大臣とかが言われるんですね。
　ただ、この地方の意見を聞くというのが形骸化しちゃっているんじゃないか。本当に地方の皆さんの意見を聞いた上で、私は子ども手当法案で例えば地方負担を求めるなら求めるというふうにすべきだと思いますし、もともと、民主党の皆さんが子ども手当法ということで政権をとられる前に出していた法案では、児童手当法は廃止すると明確に書いてあったんですね。それを残したまま地方負担を求めるというのは、やはりちょっとやり方としておかしいんじゃないかというふうに私たちは考えています。
　その点について、今後、二十四年度以降の制度設計について地方と十分協議するというふうに言われているんですが、先ほど根本市長から形骸化しているという話もありましたし、国と地方の本当の協議のあり方ということについて、三人の首長さんから、どうあるべきだという御意見がもしありましたらぜひいただきたいと思います。
○富田委員　私も、児童手当の拡充という形であれば我が党も納得できると思うんですが、そのあたり、大幅な修正案が出てくるのか、これから法案の審議が始まりますので、その点、しっかり議論していきたいと思いますし、露木参考人がおっしゃっていただいた財務省対策というのは、そのとおりだと思います。私も財務副大臣を経験しておりますので、ここをしっかりやらないと。与党の皆さん、しっかり頑張っていただきたいなと思うんです。
　最後に、地方消費税、井手先生の方からお話がありました。地方消費税が大事だ、私もそう思うんですが、実はこの委員会の中で、社会保障と税の一体改革というのが今後問題になってくる、与謝野大臣が、地方消費税をふやしてくれという意見は私の耳には一切届いていないと言われたんですね。
　そうなると、多分、方向として地方消費税の拡充という形にはなかなかいかない。でも、露木町長のお話を聞いても、やはりそこが肝だというふうに思いますので、先生、今これから社会保障と税の一体改革の議論に行く中で、先ほどの先生の地方消費税の議論というのはすごく大事だと思うんですが、ぜひ政府側にもう一歩、御意見をいただければと思います。
○富田委員　時間になりましたので、終わります。
　四人の先生方、本当にありがとうございました。
○富田委員　公明党の富田茂之でございます。
　私は、三十分の時間をいただきましたので、総理に対して、日中関係について特に御質問をさせていただきたいと思います。
　昨年の九月三十日、この予算委員会の閉会中審査におきまして、尖閣諸島をめぐる問題について、菅総理、前原外務大臣に質問をしました。
　その際に、一九七二年七月二十八日に行われました公明党訪中団と周恩来首相との会談の内容を紹介させていただいて、先人の知恵に学ぶべきだという御指摘をさせていただきました。
　実は、ことしの一月の十一日から十三日まで、日中友好協会会長を務める自由民主党の加藤紘一衆議院議員に同行させていただきまして、この尖閣問題で前面に出てこられました中国の戴秉国国務委員や元駐日大使の武大偉朝鮮半島事務特別代表と会談をさせていただきました。武大偉さんは、今、六カ国協議の特別代表もされています。
　戴秉国さんにお会いしたときに戴秉国さんはこういうことを言われていました。昨年、釣魚島問題が発生したが、戦略的互恵関係をいかに発展させるかが大事だ、新しい問題が起こってくるけれどもその原因がどこにあるのかよく考えている、双方が真剣に検討する必要がある、一対一の対話をしたいと思っている、こういうふうに会談でまず戴秉国さんは言われました。
　加藤議員と戴秉国さんが、加藤先生が団長ですのでずっと話が続いた後に、私にも質問の機会をいただきましたので私の方から戴秉国さんに、実は以前に戴秉国さんにお会いしたことがある、一九九七年と九八年の二回、当時まだ戴秉国さんは中国共産党対外連絡部の部長さんでしたけれども、今、民主党の幹事長をされている岡田克也先生とか、中川正春さんも御一緒だったんですが、当時、戴秉国さんとお会いしていろいろな話をさせていただいたことを御紹介しましたら、にこにこされて、おお、新進党と言われました。新進党で行きましたので、当時のことを思い出されたんだと思うんですが、よく覚えていらっしゃるなということでした。
　その際に、岡田幹事長、尖閣の事件が起きたときは外務大臣でいらっしゃいました。その後、前原大臣に引き継がれたわけですが、私は戴秉国さんに、問題が起きたときに岡田さんと直接やり合ったらよかったじゃないですかという話をしました。なかなか民主党の皆さん、中国とのパイプがないということで苦悩されていたと思うんですが、そういう話をしましたら、戴秉国さんも、そのとおりだ、直接話がしたかった、いろいろあってできなかったけれども、これからは一対一の直接の対話が大事だと思うと。会談が終わった後、わざわざ私のところへ歩み寄ってこられて、富田さん、岡田さんにちゃんとこの話を伝えてくれと言われたんですね。本当に大事なことだと思います、いろいろなパイプがありますから。
　私の方からは、さまざまなレベルでの対話のルート、例えば一緒に行っていただいた加藤紘一先生とか、政界を引退されましたけれども自民党の元幹事長だった野中広務先生とか、日中間で本当にいろいろなパイプをつくってこられた方々を、与野党関係なしに、そういった信頼関係を築いてきた方たちのルートを利用したらどうだろうかという話をしましたら、戴秉国さんも、そのとおりだと思うというふうに言われていました。それで、岡田幹事長にもその旨をお伝えしました。
　昨年の尖閣問題、いろいろ局面が出てきましたけれども、あれを踏まえて、菅総理は、今後同じようなことが起こらないように、どういうふうに外交的な視点から政府として取り組んでいくべきだというふうに考えているでしょうか。まず、その点をお話しいただきたいと思います。
○富田委員　ぜひ、その点をしっかりやっていただきたいと思うんです。
　武大偉さんは、実はこういうふうにも言われました。武大偉さんは元駐日大使です。大使を務めていたときにも同じような問題が起きた、私のときに本当に同じような問題が起きたんだけれども、そのときは、日中関係を損なわないように、とにかく両国政府が一生懸命努力したんだというふうに言われました。たしか今回の事件とはちょっと質が違う事件、上陸事件ですから、出入国管理法違反ということで強制退去させることができたので、今回のような形になりませんでしたけれども、今回は公務執行妨害罪での逮捕ですから、強制退去の規定はありません。
　そういったことも含めて、中国側にきちんと日本の国内法を理解してもらう必要もあると思いますし、今後どういうふうにしていくかということで、政府の中に対処方針というものはあると思うんですが、その対処方針についてちょっと事務方にお尋ねしましたら、そういうものがあるかないかも話せませんと。まあ、危機管理上そういうこともあるんだろうなと思いますけれども、ぜひ、今回の経験を踏まえて、事件は事件として法律できちんと処理をしなければいけないけれども、日中関係に影響を与えないように政府がしっかり判断をしていっていただきたいと思いますので、その点、よろしくお願いいたします。
○富田委員　ぜひ、そういうふうにやってください。
　それで、この尖閣の問題の影響だと思うんですが、昨年の十月に内閣府が外交に関する世論調査を行いました。皆さん、委員のお手元には資料一とパネル一の写しということで出してありますが、この中で、中国に親しみを感じないと答えた方が七七・八％、前年から一九・三ポイントの大幅増。一九七八年以降の調査で最悪のレベルだ。もう一つ、日中関係を良好だと思わないと考える人は、前年から三三・四ポイントふえて八八・六％になっている。親しみを感じる人は二〇％、前年比一八・五ポイント減。ほぼ半減、過去最低のレベルだ。
　これは、尖閣問題が起きた後の中国政府の対応にもいろんな問題があったと思います。ただ、日本人の対中感情というのは、八〇年代の後半までは、親しみを感じる割合が七割前後を保っていたんですね、この図を見ていただければわかるように。それが、天安門事件が起きた八九年に急激に悪化しました。悪化したけれども、その後ほぼ横ばい状態だった。民主党政権ができて、東アジア共同体ということを、先ほど批判もありましたが、対中関係を重視する民主党政権ができたということで若干好転したんですけれども、今回、急激に冷え込んだ。この国民感情をどう戻していくかというのは、私は政治の責任だと思うんですね。
　総理は、こういう数字を見た上で、政府としてどんな取り組みをすべきだと考えますか。
○富田委員　総理の経験をお話しいただきましたけれども、実は去年の九月、尖閣の問題が起きたその時点で、中国側もかなり痛みを感じていたわけですね。
　中国の方で日本から来られるいろんな団体を拒絶したとか、そういう例がいっぱい出てきました。日本への旅行も中止になったり、いろいろしていましたけれども、その中で、実は九月の十八日、北京の盧溝橋にある抗日記念館で日本の漫画展が開かれていたんですね。これは作家の石川好先生たちが中心になって、ずっともう五、六年続けている漫画展の一環だと思うんですが、この漫画展の開催も一時危ぶまれたようですが、やはり戴秉国国務委員たちが後押しをしてくれた。
　日本といろいろ、ちょうちょうはっし、やりとりしている中で、やはりまじめに考えている人もいるので、今そういった文化交流が大事だ、民間交流が大事だというふうに総理言われましたけれども、本当にそういうところを菅内閣としても、私は野党の立場からですけれども、大事にしてもらいたいなというふうに申し上げたいと思います。
　実は、九月七日にあの事件が起きたとき、九月の十七日から二十一日まで、漫画展以外に、中国の広州市に高校生の国際文化交流事業ということで高校生の箏曲部が行って、向こうの伝統芸能の人たちと一緒に合同演奏会とか開いているんです。こういうこともきちんと中国側が受け入れてやってくれているんですね。こういう事実もあるんだということをきちんと日本政府として、中国を嫌わないように、中国が嫌にならないように、国民に向けて発信していくことも大事だと思うんですね。
　新日中二十一世紀委員会というのが今、日本と中国の民間の方たちの間でやられています。前回の新日中二十一世紀委員会、小林座長のころに、アニメとか映画を、日本の文化を中国にきちんと紹介するようなことをやったらどうだということを最後に提言されたようです。それをことしの六月八日にまた北京でやられるというんですね。
　だから、そういったこともきちんと政府もいろいろな形でバックアップしてあげて、今、日本の国民は、これまで日本国内には反中国とか嫌中国という言葉があったと思います。そういうグループもいたと思います。でも、尖閣の問題で中国は怖いと思うような人がふえてしまった。そういうところをぜひ文化交流、経済交流の中で直していっていただきたいと思いますし、総理からも今お言葉をいただきましたので、その点、ぜひまた検討していっていただきたいと思います。
　次に、総理の施政方針演説を聞いておりまして、全般的にはちょっと平たんだなというふうな印象だったんですが、一点、ここはすごいなと思ったところがあります。平和創造に能動的に取り組む外交、安全保障政策の章で、このように総理は言われました。
　太平洋諸国との関係強化にも努めます。中国の近代化の出発点となった辛亥革命から、ことしで百年になります。革命を主導した孫文には、彼を支える多くの友人がいました。来年の日中国交正常化四十周年を控え、改めて両国の長い歴史を振り返り、幅広い分野での協力によって戦略的互恵関係を充実させることが重要ですというふうに述べられていました。辛亥革命に触れられたというのはすごい大事な視点だと思うんですね。
　総理、具体的に、この辛亥革命百周年、また来年の日中国交正常化四十周年に向けて、どういうふうな分野でどういう協力を具体的に進めようと考えられているのか、ぜひ国民の皆さんに示していただきたいと思います。
○富田委員　ぜひ積極的に取り組んでいただきたいと思うんですが、内閣官房参与を務めていらっしゃいます松本健一麗澤大学教授が、中央公論のことしの二月号に、特集、辛亥革命と日本人の百年という中で、「孫文の墓でアジアとナショナリズムを振り返ろう」という論文を発表されています。総理もこれを読まれた上での御発言だと思うんですが、松本先生は本当に含蓄のある論文で鋭い指摘をされています。
　こういうふうな文がありました。「今年は、辛亥革命からちょうど百年になる。あらためてその意義を問い直すことは、単に日本が中国の「建国」に寄与した歴史を確認するにとどまらない。今、東アジアを包み込んでいる緊張関係がどう生み出され、その流れを変えるとしたらどんな方法があるのか。その解を探すために、辛亥革命―中華民国の成立を中心とした、百年前のあの時代に、一度立ち戻る必要がある」のではないかという御指摘をされて、いろいろ、今総理が言われたような、日本の人たちが孫文を助けたことをずっと話された後、最後にこういうふうに締めくくられています。
　「アジアの連帯、アジア・アイデンティティを模索し共有することが繁栄への道である。辛亥革命百周年の今年は、そのアジア的価値観を日中両国が認識する場を作る絶好の機会である。　たとえば、日本政府は中国の中山陵、すなわち孫文の墓前で行われる辛亥革命記念の式典に日本の代表を送り込むべきだ。そうすれば日中連携の原点を確認することができるであろう。」
　どんな形でできるかは、総理が今言われたように、前面に出るのがいいのか、バックアップするのがいいのかわかりませんが、ぜひ政府を挙げて取り組んでもらいたいと思いますが、どうでしょうか。
○富田委員　委員長の的確な御指示に感謝します。
　今総理が言われた、孫文の大アジア主義の演説のことに触れられたんだと思うんですが、私も、松本先生の論文を契機にこの大アジア主義の演説、いろいろな原稿があるのでさまざまな解釈がありますけれども、読ませていただきました。
　孫文は、一九二四年、大正十三年に、第一次国共合作協議のため北京に向かう途中、北京に行かないで、長崎から神戸に来られて、大アジア主義と題した演説を行いました。その中で、武力で従属させる西洋の覇道に対し、徳によって慕わせる東洋の王道という価値観を示して、アジア東方の民族が連携する重要性を説かれたというふうに言われています。
　彼は、中華民国にとって二十一カ条要求は不平等条約そのものであり、受け入れは日本帝国主義を認めたのと同義だと主張した後に、最後に、今後、日本は西洋覇道の番犬となるか、あるいは東洋王道の干城となるかと問いかけて、日本国民が慎重に考え、選ぶことにかかっていますというふうに結んだとされています。総理がそこの部分を今ちょっと言われたんだと思うんですが。この言葉は、日本の軍国主義への警鐘だったんですが、現在に置きかえると、私は、軍備拡大に走る中国自身に対する警鐘になっているのではないかなと。総理もちょっと触れられました。
　一九七八年八月、日中平和友好条約交渉で、当時のトウショウヘイ副総理と園田外務大臣との会談に同席された田島高志さんという元外務省中国課長が先月、読売新聞に「中国の覇権主義を憂慮」という文を寄せていました。ちょうど私たちは北京にいてこの文を読んだので、びっくりしたんですけれども、こんなことを書いているんですね。
　この方の評価ですから、違う観点もあると思いますが、
　　今や中国は世界第二の経済大国となり、核兵器の保有、軍事費の激増で軍事力も強大化した。「中華民族の偉大な復興」を唱えて海外進出を広げ、中国海軍の原子力潜水艦は国際ルールを守らず日本の領海を潜水航行し、南シナ海を「核心的利益」地域と公言して東南アジア諸国に不安感を抱かせ、世界を驚かせている。これは中国が大国主義、軍国主義、覇権主義に向かう兆候かとも憂慮される。
というふうに指摘をされていました。
　この点、本当に大事だと思うんです。総理も今触れられましたけれども、一九七二年の日中共同声明で、お互いに覇権を求めないというふうにきちんと書かれています。これを考えると、今の中国の動きというのはどうなのかな。
　先日、太平洋からインド洋までを指揮下に置くアメリカ太平洋軍のウィラード司令官が朝日新聞のインタビューにこうやって答えています。彼はアメリカ議会の証言で、中国軍の急速な変革はアジア太平洋地域の軍事バランスに影響を与えるというふうに述べたようです。
　これは具体的にはどういうことなんですかと聞かれて、一つは、中国自体の軍事力増強で地域全体の軍事力のバランスがシフトしている、崩れているということを指摘されて、もう一つは、中国の意図の不透明さに不安を抱く地域諸国がそれぞれの軍事力を強化している、特に潜水艦と先進型航空機の調達ぶりにあらわれているというふうに具体的に指摘をされています。中国だけが拡大しているんじゃなくて、それに恐れを抱く周辺諸国が同じようにまた軍備を拡大している、ここは本当に問題なんじゃないかという指摘をされています。
　こういう点を踏まえて、去年の七月、ベトナム・ハノイで開かれましたＡＲＦでは、アメリカのクリントン長官が、南シナ海での武力使用への反対あるいは自由航行の保障などを訴えました。中国を名指ししないものの、暗に中国にこういうことを求めるというふうにだれもが受けとめて、これに対してＡＳＥＡＮの各国外相らが、私たちもそう思うということを続けられた。当時出席されていた岡田外務大臣も、やはりその点は懸念する、きちんと話し合いをすべきだというふうに指摘をされていました。
　これは、中国が南シナ海を核心的利益というふうに呼んだために、東南アジア諸国の皆さんは、中国が今まで核心的利益と言っていたのはチベットとか台湾のことですから、もしかしたら、何かあったら軍事侵攻してくるんじゃないかという恐れを抱いていろいろな準備を始めてしまっている。これは本当に東南アジア、東アジアにとって大変大きな問題になると思います。
　私たちが中国に訪問していたときに、実は殲20というステルス戦闘機の試験飛行までやられていました。ゲーツ国防長官が見えているのに、まるでそのときに合わせたかのようにやられている。空母ももうすぐ二隻就航してくる。
　こういう状況を考えたときに、孫文が言われていた覇道なのか王道なのかというのを中国に対して今回言ってあげられるのは、隣国で本当に友人である日本だと私は思うんですが、日本政府として、この時期に、日本は軍国主義で間違えた道を一たん歩んだわけですよね、その経験のある日本こそが中国に、同じような道を歩んでいるんじゃないんですかということをきちんと指摘すべきだと思うんですが、総理、その点はいかがでしょうか。
○富田委員　終わります。ありがとうございました。
○富田委員　公明党の富田茂之でございます。
　陳述人の先生方、きょうは本当に貴重な御意見ありがとうございます。
　昨日こちらに来させていただきまして、きょうは午前中、本当に豪雪の被害、また豪雪対策の現場をしっかり見学させていただきました。
　私は、千葉県の銚子の生まれでして、今公明党千葉県本部の代表をしておりますから、ずっと千葉です。こういう豪雪の状況を見たのは本当に生まれて初めてでございます。本当に大変な中で皆様御苦労されていますし、先ほども、現場で、自民党の高木先生に食ってかかっていた女性の姿を見まして、今ごろ何しに来たんだ、何も持ってこないで、スコップぐらい持ってこいというような、本当に現場は大変だなという思いをいたしましたし、与野党挙げて、特別交付税とかいろいろな対策に、しっかり皆さんの御意見を受けとめて取り組んでいきたいというふうに思います。
　まず、齊藤先生にちょっとお伺いしたいんですが、先ほど、子供たちの医療費の窓口負担をゼロにしろと。これは、子ども手当のように現金給付も現金給付で大事だとは私は思うんですが、やはり現物給付の中心になっていくのではないか。特に、先ほど先生の方から、福井県は三世代同居が多いので、都市部で言う子供たちの安全、安心のための現物給付というところよりも、やはり子供の病気とかそういうものに対する親御さんたちとか御家族の思いが大変だと思いますし、お金がないということで子供たちに医療を受けさせないみたいなことがないようにという思いで先生は言われたと思うんですが、特に窓口負担をゼロというのを多分中心の思いでおっしゃられたと思うんですね。
　その際に、五千五百億の財政措置でできるんだからというふうな具体的な数字もお示しになりました。数字の根拠も含めて、子供たちの医療の窓口負担ゼロというものに対する先生の思いをもう少し詳しく教えていただければと思います。
○富田委員　ありがとうございました。
　子ども手当がずっと今話題になっておりますが、奈良市長と杉本町長にちょっとお尋ねしたいんです。
　私は、二月三日と十日、予算委員会で子ども手当についてかなり突っ込んだ質問をしました。先ほど奈良市長が言われていた、一万六千円までは財源の手当てがあったはずだが、二万六千円ではない、どうなっているんだかわからないというところも、実は調べてみましたら、扶養控除と配偶者控除、当時民主党が言われたのは二〇〇五年でしたけれども、それでは三兆円それで出るんだという計算でしたが、財務省の資料では二兆四千億しかありませんでした。ほかにいろいろかき集めれば何とか三兆円、そこまでは財源の手当てができていたんですが、やはり、二万六千円月額支給というところは、財源の手当てなしに民主党の中でも決まったようだということが政府税調の資料の中に出ておりました。その点も指摘させていただいて、やはり恒久財源を持って恒久法をつくるべきだというふうに私自身も公明党も考えています。
　そういうことができるのであれば、子ども手当の精神というのは、先ほど市長も言われたようにいいことだと思うんですが、なかなかそこがない、そこができていない中で、児童手当法の中に書かれている地方負担をそのまま残したということで、今回、先ほど市長は、全国市長会は振り上げたこぶしをおろしたというふうに言われていましたが、全国の自治体、四十九の自治体が今反対している。私は千葉県ですが、千葉は三十六市ありますが、三十六の市長会も反対の意見表明をしました。やはり地方に負担が来るというのはおかしいんじゃないか。
　一律の現金給付ですから、地方の判断が入らない。児童手当はもともと地方自治体から始まった政策ですので、地方負担をお願いするというのは筋はあるんだと思うんですが、民主党の子ども手当は国が決めた政策ですから、地方負担を求めるならそれなりの根拠がなきゃだめだと私は思うんですね。
　そういう意味で、ちょっと今の状況はおかしいんじゃないかと思うんですが、先ほど市長は、きちんと二十四年度に向けて協議をしてくれるのであれば、そしてその協議自体を早く始めてもらいたいというふうにおっしゃられました。
　それを伺っていて、実は、予算委員会の質疑の中で感じたんですが、地方財政審議会が毎年度意見をきちんと出しますよね、この意見で、二十一年、二十二年の意見の中では、やはり国が全額負担しろと書いているんですね。意見書が出た後に四大臣合意、五大臣合意があって、地方に負担させると決めて、その後、単年度限りの子ども手当法案が出てきている。こういう状況を見ると、地方と協議すると言っていても、意見聞きおくで終わってしまうのではないかと思うんですが、その点、お二人はどのように感じられていますか。
○富田委員　厳しい御意見、しっかり受けとめさせていただきたいと思いますが、地方負担の関係で、実は委員会の質疑の中で、菅総理も片山総務大臣も、地方が増収分が来年度以降出てくるんだから負担してもらってもいいんだみたいな言いぶりをちょっと言われたんですね。私は、それはおかしいんじゃないかということで質問したんです。
　二十二年度税制改正で年少扶養控除、ことしの二十三年度税制改正で成年扶養控除の分が出てきて、来年度から地方もその分ちゃんと増収になるんだと、控除が廃止されますから。増収になるんだから、地方負担があってもいいんだというような言い方を菅総理も片山総務大臣も言われたんですが、実際は、その増収分も地方負担分までいかないんですね。地方負担は今五千五百億ぐらいありますが、仮に全額増収になったとしても、財務省や総務省の試算を見ましたら四千八百億ぐらいですから、地方は逆に損するというような形だと思うんです。
　そういう議論の立て方というのは、地方自治の現場を預かるお二人から見たらどうですか。
○富田委員　ありがとうございました。
　豪雪の対策のいろいろな御意見の中で、新幹線は危機管理だというお話もありましたし、現実にいろいろな方のお話を聞きましたら、高木先生からも教えてもらったんですが、「サンダーバード」がとまって二日間閉じ込められた。ホテル「サンダーバード」だというようなお話が地元ではあったようですが、私たちのように関東地域にいる人間から見ると、なかなか整備新幹線の必要性というのは理解できない部分があります。きょう、現場を見させていただいて、先ほど、同じような豪雪被害なのに上越新幹線はとまらなかったじゃないか、やはり新幹線というのは大事なんだという御意見もいただきましたので、その点はなるほどなというふうに思いました。
　この豪雪地帯に住む四人の陳述人の皆さんの新幹線に対する思いを一言ずついただければと思います。
○富田委員　時間が参りましたのでこれで終わりますが、実は、私的なことになりますが、私の家内の両親は小松市に住んでおります。飛行機で便利なものですから新幹線の必要性をよくわからなかったのですが、今のお話で身にしみて感じるところがあります。
　市長が先ほど、学校耐震化が一番市民の理解が得られる公共事業だとおっしゃいましたが、実は、去年の予算委員会でずっとそれを取り上げまして、野党でしたけれども、予備費で八百十八億、全党の協力を得て出すようなことができました。皆さんの思いを与野党の垣根を越えてしっかり受けとめて、今年度の予算、また税制改正への議論に生かしていきたいと思います。
　きょうは本当にありがとうございました。
○富田委員　公明党の富田茂之でございます。
　基本的質疑で子ども手当の地方負担分について質問させていただきましたが、昨日、自由民主党の加藤勝信議員の方から、子ども手当と児童手当の違いは何なんだという本質的な質問がありまして、私も全く同じように問題意識を持っていたものですから鋭い指摘だなと思ったんですが、その結果、けさの予算委員会の理事会に厚生労働省の方から小宮山副大臣が来てくださいまして、「子ども手当について」というペーパーを出していただきました。
　委員の皆さんには資料配付されているようですが、ちょっと確認をいたしたいと思うんです。
　「子ども手当の目的と少子化との関係」ということにつきましては、「子ども手当については、次代の社会を担う子ども一人ひとりの育ちを社会全体で応援する観点から支給するものである。　その結果として、保育所の整備等の現物給付やワークライフバランスの推進と相まって、子どもを安心して生み育てることができ、少子化の流れを変えることに資するものである。」と。ここは理解できます。
　二番目として「子ども手当と児童手当の関係」として、最初の丸ポツで、「子ども手当は、次代の社会を担う子ども一人ひとりの育ちを社会全体で応援する観点から支給するものである。」これは、昨年の衆議院の本会議、また当委員会で、当時の鳩山総理がこのように話されていました。
　丸の二つ目のポツで、「一方で、児童手当は、次代の社会を担う児童の健全育成とともに、家庭における生活の安定に寄与することも直接の目的としている。このため、所得制限があるなど子ども手当と異なる面がある。」ここも、鳩山総理が言われていました。
　丸の三ポツで、これはきょう初めて見てびっくりしたんですが、「しかしながら、子ども手当と児童手当は、子どもの育ちを支援するという面では、共通する面があるほか、いずれの制度も家庭に対する現金給付施策であり、児童手当のこれまでの実績を基礎としながら、子ども手当制度を構築してきたところである。」と。
　これは、今までの、民主党の皆さんがずっと我々に説明してきたものとは大転換なんじゃないかなと。児童手当と子ども手当は全然違うんだとずっと言われていて、きのう加藤議員も紹介されていましたが、鳩山前総理は昨年二月一日の衆議院本会議で、「両者はその趣旨、制度の内容が異なっている」というふうに、わざわざ明言されたんですよね。でも、今読み上げた文章ですと、同じじゃないか、児童手当の拡充をしてきたんだというふうにしか私には読めないんですが、細川大臣、どうでしょうか、どういう御認識ですか。
○富田委員　いや、それは理解できないですよ。
　大分枚数の多い資料を配らせていただきましたが、資料の一をぜひごらんになっていただきたいと思います。「民主党「子ども手当」政策の変遷」ということで、九八年以降の民主党のマニフェスト、政策インデックス等を全部読ませていただきました。これは私の事務所で作成したもので、もしかしたら誤りがあるかもしれませんので、またそれは言っていただければ訂正をしていきたいというふうに思います。
　九八年には手当の言及がなかったんですね。九九年の統一地方選挙で子育て支援手当法というのが出てきました。これは政策委員会の提言にも、九九年八月二十四日付で「児童手当を改め「子育て支援手当」を創設する。」というふうに出ていたんです。ところが、二〇〇一年の参議院通常選挙政策では「児童手当や奨学金を拡充します。」というふうに、児童手当に戻っちゃったんですね。
　マニフェスト二〇〇三では手当に言及はありませんでしたけれども、二〇〇三の政策集では「児童手当の拡充等」と書いてありました。マニフェスト二〇〇四では「次世代育成支援のための子ども手当（児童手当）を拡充します。」と。これは、子ども手当というのは児童手当だという意味ですよね。マニフェスト二〇〇五、これは多分岡田代表のときだったと思いますが、「民主党　日本刷新八つの約束」ということで「月額一万六千円の「子ども手当」を支給します。」と、一万六千円の子ども手当というのが初めて出てきました。ところが、その年のインデックス二〇〇五を見ますと、「子ども手当（児童手当）の拡充等」。何なんだ、これは一体という。二〇〇七年以降は「子ども手当」ということでやってこられて、二〇〇七年のときに月額二万六千円というふうになりました。
　子ども手当は児童手当と違うんだというふうに、二〇〇七年のころから明確に民主党の皆さんは言われていたと思うんですが、先ほどの細川大臣の御説明では、違う部分もあるけれども共通の部分もあるからそれを今回明らかにしたんだと言うんですが、政調会長を兼ねられている玄葉大臣、それで本当にいいんですか。今の変遷を見ると、それはちょっとおかしいんじゃないのかなと思うんですが、いかがでしょうか。
○富田委員　玄葉大臣は正直だから正直に言われたんだと思うんですが、児童手当の拡充という面があるというのなら、実は、これは二〇〇四年のマニフェストで「子ども手当（児童手当）を拡充します。」と言っておきながら、ちょっと資料の二を見ていただきたいんですが、この資料の二は、昨年この予算委員会で私ちょっとパネルを立てさせていただいたんですが、こちらは年度が平成になっていますので、平成十六年が二〇〇四年です。マニフェストで児童手当を拡充と書いているこの二〇〇四年に、小学校三年修了前まで児童手当を拡大しました。右側、民主党の対応を見ていただけますか。改正法案に反対、委員会採決欠席、何でこんな態度を民主党の皆さんはとられたんですか。
　児童手当の拡充をずっと言ってこられたのに、実際の法案審議では反対される。これは、与野党関係なしに子育てを支援するんだという考え方が共通であるのなら、私はこのときにもきちんと賛成すべきだったと思うんですが、なぜ反対したのか。玄葉大臣、理由はわかりますか。
○富田委員　今の資料の二を全部見ていただければ、公明党の方で努力して、自民党の皆さんの了解を得ながら少しずつ拡充してきて、額が少ないんだという御批判はありましたけれども、それを一歩ずつ積み上げてきたんですね。
　今回の子ども手当はこれの上に乗っているわけですから、やはり民主党の皆さんも、その経過はしっかり理解していただきたいと思いますし、民主党の方で、二〇〇八年十二月十一日に、第百七十国会に民主党の子ども手当法案を提出されました。この法案は、残念ながら、二〇〇九年の七月二十一日の衆議院解散によって審議未了、廃案になってしまったんですが、二〇〇九年の衆議院選直前までこの民主党の子ども手当法案は国会に継続になっていたわけですね。
　この法案の中身、皆さん覚えていますか。若い先生は知らないんだと思うんですが……（発言する者あり）小宮山さんは当然御存じですけれども、ちょっとピックアップしますと、第六条で月額二万六千円というのが出てきています。支給対象については、第三条と第四条で十五歳、中学三年生が終わるまでというのが出てきます。十五条の第一項で費用は全額国負担と書いてあります。一番ひどいのは、附則の第二条で児童手当法は廃止と書いてあるんですね。
　この中身で間違いないですか。玄葉さん、わかりませんか。わからない。いや、いいです。わからないならいいです。
　法案にこう書いてありますので、民主党の皆さんは、御自分たちが出されて、この法案で衆議院選を戦ったというふうに私は理解しています。やはり全額国負担というふうに費用は書いてあるし、児童手当法は廃止するというふうに明確に民主党の法案には書いてあるんですね。民主党はこの考え方を捨てちゃったんでしょうか。その点どうですか、玄葉さん。
○富田委員　いや、児童手当法は廃止と書いてあったんですね。廃止しないでそれを流用するというのは、私、ちょっと民主党の考え方とは違うんじゃないか、まあ財源がないからやられたんだと思うんですが。ここはやはり皆さんの党が出した法案に明確に書いてあったわけですから、やはり児童手当とは違うんだということで子ども手当法を出してきたと思いますので、その点はしっかり認識をしていただきたいと思います。
　この委員会で、我が党の竹内議員が月額一万六千円と月額二万六千円の根拠は何なんだというふうに問いただしましたら、民主党の皆さんの方から、「子ども手当について」ということで、予算委員会の理事会に資料が提出されました。それが資料の五―一から四までです。
　資料五―一を見ていただきますと、下の方に、一・六万円の根拠ということで、「次世代育成をすすめる一環として、配偶者控除・配偶者特別控除・扶養控除（老親控除以外）を廃止することにより、子ども手当（児童手当）を充実します。所得水準にかかわらず、義務教育終了年齢までの子ども一人あたり、月額一万六千円を支給します。（所要額三兆円）（民主党マニフェスト二〇〇五）」と書いてあります。
　これは、小宮山副大臣がこの当時は随分御努力されて、配偶者控除と扶養控除を廃止して、その分で出てきた金額を子供の頭数で割った額だというふうにいろいろなところで御説明されています。
　でも、ちょっと調べましたら、資料の三を見ていただけますか。資料の三、「所得税の各人的控除の減収見込額（平成十七年度予算ベース）」、ちょうどこの年です、二〇〇五年ですから。これを見ますと、配偶者控除〇・七兆、扶養控除も、全部入れたとしても一・七兆。二・四兆しかないんですね。
　これは、多分このほかにもいろいろかき集めて三兆円用意するんだというふうな御趣旨だったと思うんですが、ただ、マニフェストに書いてある限りはこの二・四兆でやらなきゃいけないのに、ここでも三兆円というふうに上乗せになっています。ちょっと過大になっているんですね。
　もう一回資料の五―一に戻ってもらいたいんですが、今度、二・六万円の根拠としては、「子どもの育ちに必要な基礎的な費用の相当部分をカバーする」「諸外国の手当制度と比較しても遜色ない水準とする」というようなことを書かれて、マニフェストに盛り込まれたんだと。
　それで、「年齢ごとの生活費及び基礎的学費の平均額」というのが、実はこの資料の五―二についています。資料五―二に、これは民主党の政策調査会の方でつくられた資料、民主党から提出されたものをそのまま出させていただきましたが、これを見ていただくと、ゼロ歳から中学生までどのぐらい基礎的学費がかかるかが書いてあります。
　ゼロ歳、一万八千四百五十七円で、中学校、十二歳から十四歳までは六十四万五百五十八円。これを全部平均すると月額で二万五千四百三十三円になるから二万六千円だというふうに民主党の皆さんは説明されたいんでしょうけれども、この基礎的学費のところ、ゼロ歳、乳幼児、四、五歳児、小学校低学年、高学年、中学校と金額が違うんですよね。（発言する者あり）それはそうだと言うけれども、四歳から五歳と中学校が極端にやはり費用がかかるわけですよ。
　子ども手当でもしここを何とかしようというなら、全部の月額平均をとってそれで二万六千円だというのではなくて、やはり四、五歳児とか中学生に手厚くなるように制度設計するのが合理的なんじゃないかと思うんですが、なぜこれを平均ベースにして二万六千円というのが出てきたのか、玄葉大臣、わかりますか。わからない。どういう考えか、ちょっと考えられる範囲で教えてください。
○富田委員　いろいろ言われましたけれども、私は、この二万六千円というのは多分根拠はないんだろうと。小沢代表のときのマニフェストでいきなり一万円プラスされて、えいやで選挙目当てにやったんじゃないかなというふうにずっと思っていました。
　いろいろちょっと勉強させてもらいましたら、平成二十二年度の第八回の税制調査会、去年の十一月九日に開かれたようですが、その議事録を見ましたら、その中にこの二万六千円が決まった経緯が書いてありました。野田財務大臣と小宮山厚生労働副大臣との間でやりとりがありまして、もう忘れているかもしれませんが、公開されていますので、ちょっと引っ張り出したんです。大臣は多分忘れていらっしゃると思うんですが、ちょっと紹介させてもらいます。
　野田財務大臣が、
　　小宮山さんの御発言があったので改めて確認したいんですけれども、私、二〇〇九年のマニフェストも、今回の参議院のマニフェストも関わっていないんです。ですから、子ども手当のところで確認したいんですが、控除から手当という哲学の中で、どの控除を倒して、月額どれぐらいの子ども手当を出すというのが原点だったんですか。多分、二万六千円と違うと思うんです。積み上げの議論ではないと思いますので、少しその辺の確認をさせてください。
これは私も、野田さんと同じ立場だったら、こういうふうに話したと思います。
　それに対して、小宮山厚生労働副大臣が明確に言っているんですね。
　　最初、私が制度設計の責任者をしていたときに、最初の子ども手当の設計は、子どもの扶養控除と配偶者控除をなくす。それは男女共同参画と子どものことと併せてやっていったものですから、その中で子どもの扶養控除と配偶者控除を外した金額を子どもの数で割ったものが一万六千円です。それが原点です。
先ほど紹介させていただきました。その後が大事だと思うんですよ。
　　その後、ある時期にぽんと一万円積まれた総額六兆円というものが出てきて、これは政権を取ったら財源は出てくるということで、そういうふうになりましたので、そこは少し最初の制度設計と違って、ばらまきであると言われることの始まりかなと、そのように思っております。
やはり小宮山副大臣は本当に正直な方、一万六千円には根拠があるけれども、二万六千円は小沢さんがえいやとやったんだと言われているわけですよ。
　私は、この二万六千円は根拠のない数字だと思うんですが、野田さん、どうですか。
○富田委員　野田さんの言を信じたいんですが、去年の十二月十九日の日経新聞の社説にこんなことが書いてあります。「理念なき子ども手当の迷走は目に余る」という題で、
　　子ども手当をめぐる迷走は目にあまる。「社会全体で子どもの育ちを応援する」という当初の理念はそっちのけで、つじつま合わせに終始している。財源については配偶者控除の廃止を選挙に不利と断念し、給与所得控除の縮小分などを急きょ持ってくるドタバタぶりだ。
　　しかも、新法は再び来年度限りの時限立法にするという。これでは去年、今年に続いて来年も迷走を繰り返すことになろう。恒久財源も恒久法もない手当では、少子化を反転させることなど期待できない。
これが私は国民の声だと思うんですね。
　ここの社説にも指摘がありましたけれども、配偶者控除、小宮山副大臣の税調での発言の中にもきちんとそれを財源にするんだというふうに言われていた、その配偶者控除をなぜ二十三年度税制改正で廃止しなかったんですか。これをちょっと財務大臣にお聞きしたいと思います。
○富田委員　マニフェスト二〇〇九やインデックス二〇〇九で、配偶者控除を廃止して子ども手当に転換すると明確に書いていましたよね。今、大臣は二十三年度税制改正大綱を読まれましたけれども、二十二年度の税制改正大綱にも、「配偶者控除については、その考え方等について広く意見を聴取しつつ整理を行った上で、今後、その見直しに取り組むこととします。」と、同じような文言が書いてあるわけじゃないですか。毎年毎年先送りにしていって、もともとの民主党の財源としての根本だった配偶者控除をなぜそんなに先送りするのかな。ここはやはり理解できないんです。
　同じように、税調の会合で、小宮山副大臣がこんなふうに言っていますよ。
　配偶者控除については様々な御意見がありますけれども、これは民主党ができたときから男女の調査会といたしましては、これはライフスタイルの選択、働くか働かないか、どういう働き方をするかにかかわらず公平で公正な制度であるべきであるということで、この配偶者控除はそこに、フェアでないから廃止をということをずっと言ってまいりました。あと、男女共同参画の基本法の中にもそういうことを、ちゃんと公平な制度にするようにと、社会制度の見直しにも掲げられているところでございまして、ここは子ども手当をつくったときの発想からも、そういう
民主党の原点と言われている。
　民主党の原点でもあります男女共同参画というところからしても、配偶者控除は廃止するという姿勢は是非出していただきたいと思っています。
こういう意見がありながら、今大臣が言われたいろいろなことを考えて先送りしてしまったわけですけれども、ここをきちんとしないと、民主党のこれまでマニフェストでずっと言われていた根本が、私は覆っていくと思うんですね。先送りばかりしていないで、正面からやはり議論をしていただきたかったなというふうに思います。
　では、配偶者控除の方はやめておいて、何で住民税の控除の見直しをしたのかな、二十二年、二十三年度税制改正で。これは言っていなかったはずですね。
　平成二十二年度の税制改正で、個人住民税の一般扶養控除、年少分の廃止、そして特定扶養控除の見直しをしました。平成二十三年度の税制改正では、個人住民税の成年扶養控除の見直しをしました。これは、民主党の皆さんがずっとこれまで言ってきたこと、公約に反するんじゃないですか。明確なマニフェスト違反じゃないですか。玄葉さん、どうですか。
○富田委員　参議院選挙前の議論でそうなったと言いますけれども、参議院選用のマニフェストに書いていないでしょう。いろいろ見ましたけれども、マニフェスト二〇〇九では、「子ども手当の創設と所得税（国税）の控除見直しによる影響」という欄に、わざわざ「住民税（地方税）の配偶者控除、扶養控除は見直しの対象とせず、現状のままとする。」というふうにマニフェストの一番最後に明確に書いてあるんですね。
　もっとひどいのは、二〇〇九年、衆議院選挙の前だと思いますが、民主党のホームページを今開くと、二〇〇九年七月二十三日付のところに、「【抗議文】七月十九日放映「サンデープロジェクト」での発言について」という文書が掲載されています。これは、当時の自民党の細田幹事長あてに平野役員室長から抗議文が出ているんですが、その中に、「民主党が主張している配偶者控除と扶養控除の廃止は所得税のみであり、住民税は含んでいません。」と。
　細田さんが、住民税も含んだ、これだけ増税になりますよというのを、多分「サンデープロジェクト」でやられたんですね。それに対して明確に、わざわざ違うといって、いまだにホームページにこれは残っているんですよ。残っているのに、財源の見合いということで住民税の部分を見直すというのは、こういうのはやはり公約違反なんじゃないんですか、どうですか。
○富田委員　今のはちょっとすりかえがあって、児童手当は廃止されるんだから、地方の皆さんは、その地方負担分というのは自分たちで使えると思っていたわけですよ。
　子ども手当と児童手当は、そもそも成り立ちが違うというのは前回の委員会でもお話しさせていただいたんですが、児童手当は地方自治体から出てきた政策なんですよ。それを国が取り上げて、私たちの先輩が取り上げてくれた。子ども手当は、民主党の皆さんが自分たちの政策だということでつくり上げた。地方自治体の皆さんは何のかかわりもないわけです。だから、地方の増収分があるからその分をというのは、ちょっと論理のすりかえじゃないかな。
　もう一つ、資料としてつけさせていただきましたけれども、資料の六、これは今言われた地方の増収分がこれで、平成二十二年度税制改正による増減収見込み額と二十三年度税制改正による増減収見込み額と書いてあります。
　これ、菅総理も言われたし、片山総務大臣も地方は増収になるんだからということを言われましたが、ちょっと違うんじゃないんですかね。地方負担は今五千五百四十九億円あります。この資料で見る限りは、地方の増収は最大で四千八百九十六億です。足りない。しかも、来年からということですから、ことしはないんですよね。
　そこの部分を地方の皆さんは怒っているので、自民党の小泉進次郎議員が鋭く指摘していましたけれども、地方の意見聴取のあり方、ここを考えていかないと、五大臣会合で決めたからということで民主党の皆さんは押し切ろうとしているんでしょうけれども、地方財政審議会がきちんと意見書を出して、その後、五大臣会合があって、子ども手当法案の閣議決定がある前後に片山総務大臣の方から地方財政審議会の方にはちゃんと説明しましたと。こういう協議のやり方では、私は地方自治体の納得は得られないと思うんですね。
　地方財政審議会の意見が出てきたときに、総務大臣がそれをしっかりと受けとめて、五大臣会合のところで、地方自治体はこう考えていますよということをきちんと主張するのが総務大臣の役目だと思うんですが、片山さん、どうですか。
○富田委員　ぜひ総務大臣にはもっと五大臣会合でも頑張っていただきたいし、今後の制度設計の中で総務大臣が頑張らないと、地方はずっと反乱してくると思いますよ。
　今の総務大臣の答弁を納得するわけではありません。地方自治体の皆さんは、本当にこの負担をふざけるなというふうに言っていますので。
　委員長にお願いですが、地方自治体の皆さんの代表として、松沢成文神奈川県知事、山中光茂松阪市長、松崎秀樹浦安市長、熊谷俊人千葉市長、ぜひ参考人で当委員会に呼んでいただいて、現場の意見を聞いていただきたいと思いますが、どうでしょうか。
○富田委員　よろしくお願いします。
　もう一つ、厚生労働省の方で、子ども手当が不成立だったらということで、児童手当の支給が六月にできなくなるというようなことを民主党幹部らに伝えていたというような報道がありました。
　児童手当用のシステム改修には三カ月が必要とされ、支払い月の六月に間に合わず、支給できない可能性が多い、厚労省見解というのを伝えていたということなんですが、それだったら、今から改修したらどうですか。野党の賛成が得られないんだから、こんな法案通りませんよ、今のままだったら。だったら、今から改修の準備をしたらいいと思うんですが、大臣、どうですか。
○富田委員　ぜひ賛成をお願いしますと言っておきながら、きょうの毎日新聞朝刊三面で「予算修正　日程綱渡り　「社民三要求」を調整」というふうに大きく書かれていました。この中に、午前中問題になっていました、普天間の予算の執行をとめるというのと、成年扶養控除の見直しも論点の一つとして挙がっていました。
　これをもし見直したら、子ども手当の財源が欠けちゃうんじゃないんですか。社民党との間でこういう調整をしておきながら、我々公明党や自民党に子ども手当に賛成しろと言うんですか。おかしくないですか。大臣、どうですか。
○富田委員　いろいろ聞いてきまして、まだちょっと質問できなかった部分もありますが、引き続きこの委員会で質問していきたいと思います。
　ありがとうございました。
○富田委員　公明党の富田茂之でございます。
　この委員会に所属して四年目になりました。毎年の委員会で、子供たちが親の経済的理由によって学業に専念できない、そういう事態にならないようにという観点から質問をさせていただいております。
　きょうは最初に、去年、民主党政権になって、いわゆる高校無償化法案が成立しました。その過程の中で、この予算委員会、そして文部科学委員会の中で、文部科学省の方で、二〇〇九年の十二月十六日、高校授業料の実質無料化に合わせて特定扶養控除の圧縮を実施した場合に、無償化実施前と比べて各家庭ごとにどの程度得をするのかという試算を公表されました。
　お手元に資料を配っておりますが、資料一の色がついていないところ、公立の全日制、一番下の私立というところ、白色の部分、ここはずっと横を見ていただきますと、どの所得層でもプラスになっています。ここがこれだけ得するんですよということで、文科省の方で発表されたんですが、実は文部科学委員会の審議の中で、今お隣にいます中川正春さんが副大臣だったんですが、負担増になる世帯があるというのが出てきました。
　それはまず、子供さんが高校に通っていないケースということで、通学も就労もしないで親族に扶養されている約一万六千人の世帯は負担増になるんだということが審議の中で出てきました。これは政府税調の中でもお話が出たようですが、実は、これだけではなくて、ほかにも負担増になるんだという世帯があるということが文部科学委員会の審議の中で明らかになってきました。
　それは資料六、資料の一番後ろに、皆さんのお手元に配らせていただいておりますが、高校に進学も就職もしていない子供、これは平成二十二年度の学校基本調査ですが、一万六千九十七名。定時制に通う子供さん、十一万二千四百八名。通信制に通う子供さん、八万六千八百四十三人。特別支援学校、国立が千二百九十八人、公立が五万四千八百八十六人。実は、この世帯が全部負担増になるんですね。
　一枚目にちょっと戻っていただきたいんですが、一枚目の淡い、ちょっとピンク色がかった色がついている部分ですけれども、ここの世帯が全部負担増になるという。
　ちょっと閣僚席にないようですから、委員部、資料を配ってもらえますか。
　ここの世帯が全部負担増になるんだということが委員会の審議の中で問題になりました。当時の大臣、中川副大臣初め皆さん、やはりこれは問題だということで、どうにかしなきゃいけないというような議論になりました。制度設計の際には、多分ここが抜け落ちたんですね。特定扶養控除の加算分を縮減しようということは最後の方に出てきましたから、抜け落ちていた。ではこれをどうするんだということで、文部科学委員会の中でも議論になりまして、きちんとしますというふうに大臣初め中川副大臣も言われていました。
　高木大臣、結局どうなりましたか。
○富田委員　今の大臣の答弁は、現状では大臣はそう言わざるを得ないんだと思うんですが。
　資料の五枚目をちょっと見ていただけますか。これは、文科省の二十三年度概算要求のときの要望額の一枚紙であります。ここで、「高校生への支援」ということで一番左側にポンチ絵がありますが、「百二十二億円（新規）」として、「給付型奨学金事業の創設」というのが書いてあります。今大臣が言われた、低所得世帯の生徒への支援と特定扶養控除見直しに伴って負担増となる生徒への支援。
　文部科学省としては、この給付型奨学金を導入することによって、負担増になる世帯を救おうというふうに考えていたわけですね。これは、昨年の文部科学委員会の審議の中でも私たちの方から要望しました。当時の川端大臣も、この給付型奨学金で負担増になる世帯の穴埋めをきちんとするんだというふうに明確に答弁されています。中川副大臣も明確に答弁されました。それで、要望額として百二十二億、要望してくれたわけですね。
　資料の五の前の三と四を見ていただきたいんですが、実は、麻生内閣で、二十二年度の概算要求のときに同じように給付型奨学金を四百五十五億円要求したんですね。ところが、政権交代で残念ながらこれは一たん白紙に戻って、次に資料四を見ていただきますと、平成二十二年度概算要求額百二十三億円、額も対象もかなり減って、去年も出たんですよ、おととしから去年にかけての平成二十二年の予算編成。そのときも、この百二十三億円については、民主党政権はゼロ回答でした。
　今回、一億減らして、少しでも通しやすいようにという配慮だと思いますが、新規事業ということで給付型奨学金の要望が出たのに、残念ながらゼロ回答でした。
　野田大臣、何でゼロ回答なんですか。
○富田委員　大臣にそこで頑張ってもらいたかったんですけれどもね。
　実は、民主党政権になってつくった平成二十二年度の税制改正大綱の中にこういうふうに書いてありますよね。「教育費等の支出がかさむ世代の税負担の軽減を図るために創設された十六歳から二十二歳までの特定扶養親族を控除対象とする特定扶養控除については、二十二年度において、高校の実質無償化に伴い、十六歳から十八歳までの特定扶養親族に対する控除の上乗せ部分（二十五万円）を廃止することとします（平成二十三年分からの適用となります）。」というふうに書かれた後ろに、「これらの見直しに伴い、現行よりも負担増となる家計については適切な対応を検討します。」とわざわざ一行書いてあるんです。皆さんが決めたんですよ、民主党の皆さんが。
　こういうふうに税制改正大綱でちゃんと対応しますと決めた上で、委員会の答弁でも、大臣、副大臣、そして当時、野田さんは副大臣で、私がお呼びしていて、通告外でしたけれども、これはどうですかと聞きましたよ。覚えていますよね。うなずいていらっしゃるから覚えている。（発言する者あり）覚えているというやじが出ました。
　そのときに、野田財務大臣、当時副大臣でしたけれども、野田さんはこういうふうに答えていました。「この負担、影響が出てくるのは平成二十三年の末、年末調整のころでございますので、そのころまでに関係省庁と協議をして、その適切な対応の中身を決めていきたいと思います。必ずしも、それが、だから税であるのかそうでないのか含めて検討をさせていただきたいというふうに思います。」と。私は、文科省の邪魔はしないでくれと申し上げましたよね。ヒールになっているけれども、そう扱わないでくださいというふうに当時、野田さんは答えられていました。
　税制改正大綱で決めて、委員会で約束して、それでもできないことがあるかもしれない。でも、我々公明党がこの法案に賛成するのに、民主党の皆さんといろいろ協議しました。修正できないかということで協議しましたけれども、修正の部分は三年後の見直ししか入れられませんでした。でも、附帯決議の中にこれを入れるから何とか賛成してくれと言ったのは、民主党の皆さんなんですよ。何でそれが政策コンテストでＣだったからだめになるんですか。私には全く理解できない。
　附帯決議にはこう書いてあります。「教育の機会均等を図る観点から、奨学金の給付に係る制度の創設その他の低所得者世帯の高等学校等における教育に係る経済的負担の一層の軽減を図るため、必要な支援措置を講じること。」第五項には「特定扶養控除の見直しに伴い、現行よりも負担増となる家計については、適切な対応を検討すること。」これは本当は修正して条文に入れたかった。ただ、条文になじまないということで附帯決議になったんですよ。
　民主党政権というのは、本当に困っている人たちに冷たいですよね。高校で特別支援学校にお子さんを通わせている世帯というのは本当に大変ですよ。小中学校は今は普通学級に行かせて、お母さんが一緒に行ったりして、近くだから行けるけれども、特別支援学校は本当に遠い。どういうふうに送り迎えするか、親御さんたちはそういう思いの中で高校に行かせているわけですよね。何でその世帯が民主党政権になって負担増にならなきゃならないんですか。おかしいでしょう。冷たいですよ。
　総理、私、こういうところを総理や官房長官が目配りして、これは百二十二億ですよ、百二十二億。総理、四百億、科学技術、リーダーシップをとってやりましたよね。総理の出した四百億というのは、実は、平成二十二年の当初予算で経済危機対応・地域活性化予備費一兆円だったのが、この予算案では八千百億になっている、四百億、総理の指示でここから移した。一兆円がなぜ八千百億になるのかといったら、千五百億、子ども手当のつなぎ財源に使っているでしょう。だったら、百二十二億ぐらいここから出したらどうですか。
　総理、どうですか。
○富田委員　総理、今のじゃだめなんですよ。甘いんだよ、みんな。
　高校生修学支援基金というのは都道府県事業なんですよ。だから、大臣はよくわかっていて、要請していますと言ったんですよ。指導もできないんですよ。だから問題なんですよ。文科省はいろいろ考えて、何とかこれで救えないかと考えてくれて、今そういうふうに財務省と多分協議をしているんです。でも、これじゃだめなんですよ。給付型の奨学金は出せない。貸与型なんですよ。本当に困っている家庭の方がこんなものわざわざ借りますか、後で返さなきゃならないんだから。
　文科省はいろいろ考えて、最後に大臣はおっしゃってくれたけれども、猶予して免除する、そういう道筋も描いてくれているんだけれども、都道府県事業だから、そのとおりになるかどうかは都道府県の判断なんだ。国では決められないんだ。国で決められるのは、この百二十二億の給付型奨学金をつくることだけなんだ。だから、どうにかしましょうと提案しているんですけれども、総理、もう一回、どうですか。
○富田委員　民主党のインデックス二〇〇九を出されたので、そこにこう書いてありますよ。「人的控除については、「控除から手当へ」転換を進めます。」これはずっと皆さんが言われていますね。「子育てを社会全体で支える観点から、「配偶者控除」「扶養控除」は「子ども手当」へ転換します。」この扶養控除のところに括弧をつけて、わざわざ「一般」と書いてある。「一般」で丸した後に、「高校生・大学生等を対象とする特定扶養控除、老人扶養控除は含まない。」とわざわざ書いてある。これは含まないと言っていたのに、含めたんですよ、去年。（発言する者あり）中川さんがやったというわけじゃないんだけれども。
　実は、私が尊敬する中川さんは、当時、文科副大臣として政府税調に出て、こういうふうに言っていますよ。総選挙で高校生以上にはお金がかかるから特定扶養控除には手をつけないと説明してきた、その辺の議論なしに出てきたのは問題だというふうに、やはり中川さんは一番よくわかって指摘しているんだよ。
　もう一人、私の尊敬する渡辺周総務副大臣、見直しをやるなら参議院選のマニフェストで国民に言ってからでないと、だまし討ち的なやり方になる。このお二人は本当に立派だなと思います。民主党の中にも本当に尊敬できる議員さんがいらっしゃると思います。
　それを押し切ってやったんですよ、民主党政権で。それで負担増の、本当に困っているのに頑張っている、定時制や通信制や特別支援学校に行っている子たちに、都道府県でやってくださいと言うのは、幾ら何でも冷たいんじゃないですか。今すぐできないでしょうけれども、ぜひこの予算審議の中で検討していただきたいと思いますし、高木大臣が本当に頑張っていらっしゃるのはよくわかりますから、野田さんももう少し配慮していただいて、総理のリーダーシップで、たった百二十二億ですよ、皆さんの九十二兆円の予算からしたら。ぜひお願いしたいと思います。
　時間がありませんので、次に、ちょっと子ども手当の問題点についてお尋ねしたいと思います。
　先ほども田村議員の方からお話ありましたが、追及しないで終わっちゃったので、ちょっと聞いていて残念だったんですが、細川大臣、子ども手当の地方負担を拒否するという地方自治体がいっぱい出てきていますよね。私は千葉県なんですが、千葉県の三十六市長会が、やはり反対の声明を出すというふうに先週市長会の会合で決められました。政令市の千葉市の市長は国費でやれ、浦安市の市長も国費でやれというふうに言われています。
　政令市、千葉市の熊谷市長は、民主党の市会議員さんから民主党推薦で市長になった方です。こういう方が、やはりこれはおかしい、何でこんなことをやるんだということで、彼がその市長会で言われたのが出ていましたけれども、地域主権と言っている民主党が何で地方に何の相談もしないでこんなことをやるんだというふうに熊谷市長は言っているんですね。
　あと、神奈川県の松沢知事が意見書を出しました。政府の方でこれに対する答弁を考えているようですが、松沢さんからちょっと意見書をもらって、この委員会で使っていいかとお尋ねしましたら、ぜひ使ってくれという話でしたので、松沢さんの意見書をずっと読んだんですが、細川大臣、松沢さんたちがなぜ反対しているか、理由わかりますか。大きく分けて二つ理由を挙げているんですけれども、どうですか。
○富田委員　ほぼそのとおりなんですが、松沢さんたちの文書を読みますと、これはもともと民主党政権で国の政策として打ち出したものだろう。今、児童手当の上乗せみたいになっていますが、児童手当は、昭和四十二年に千葉県市川市等の自治体の事業から始まったんですね。我々公明党の先輩が取り上げて、四十六年に児童手当法ができて、四十七年の一月から国の方から支給されるようになりました。拡大をしてきて今の規模になって、そこに今度子ども手当が乗ってきたわけですよね。
　去年の衆議院の本会議の質疑等で、谷垣自民党総裁の質問に答えられて、鳩山総理はこういうふうに言っているんですよね。児童手当は、子供が育つ家庭に着目をして、所得制限を設けた上で、子供の年齢や出生の順位によって手当額に差異を設けるもの、子ども手当は、子供に着目をして、子供の健やかな育ちというものをひとしく社会が支援するという観点から所得制限を設けずに、子供の年齢や出生の順位にかかわらず一律の手当額を支給することとしていると言って、「両者はその趣旨、制度の内容が異なっている」というふうにわざわざ答弁されて、この予算委員会で私が聞いたときも同じように答弁をされていました。本来、制度趣旨、制度設計が違うものが、今くっつけてやっているわけですよね。
　きのうの細川大臣の武正さんの質問に対する答弁を聞いていると、何となくずっと児童手当法がそのまま残っていくんだみたいに私には聞こえたんですね。毎年の時限立法で出してきていて、これは本当にずっと続けるんですか。児童手当法が残る限り、児童手当法の中には地方負担分は書いてあるんですよね。でも、子ども手当は、今、鳩山さんの発言を紹介しましたように、制度趣旨が違うんだから、いつまでも児童手当の上に乗っかるというのはおかしいんじゃないですか。恒久法をつくる気があるんですか。
　まず、その点をお聞きします。
○富田委員　いや、全然わからないよ。何言っているんだ。恒久法をつくる気がないのかなというふうに受けとめられますよ、今の答弁は。
　それは、所得控除の部分がどんどん圧縮されてきますから、地方税の方で地方の取り分がふえるというのはわかりますけれども、四大臣合意、五大臣合意で、調整すると書いてあるじゃないですか。要するに、巻き上げようということでしょう。地方はそれをすごく不安がっているわけですよ、負担調整すると書いてあるんだから。おととしの四大臣合意、去年の五大臣合意にちゃんと書いてあるじゃないですか。地方はちゃんとそういうのを見ているんですよ。
　民主党の考え方というのは、今のような大臣の考え方でいいんですか。私、ちょっと違うんじゃないのかなと思う。そもそも違っていたんじゃないんですか。（発言する者あり）今のやじは、ちょっと私も反論したいんですが。
　昨年の二月九日の予算委員会で、当時の総務大臣原口さんが、私が、千葉県野田市の根本市長が児童手当の負担分があったら野田市のいろいろな子育て支援全部できるんだというふうに言っているという話を紹介させていただいたら、それに対してこういうふうに言っていますよ。
　　大変大事な御指摘だと思います、その野田市長さんのお考え。
　　私たちは、基本的に、現金給付は中央政府、それからサービス給付は地方政府。今おっしゃるように、地域の実情、子供たちの実情をわかった人たちがサービス給付をすべきだ、だから、そこをチェンジしようとしました。
　　今回はそこまでいきませんでしたけれども、四大臣合意において、地域主権戦略会議において、補助金の一括交付金化や地方が主体的に実施するサービス給付等に係る国と地方の役割分担、経費負担のあり方の議論を行い、その見直しを行うということになっていますので、次の年度は、ぜひ野田市長さんのおっしゃるような形で制度設計をしていきたい、こう考えています。
原口さんはこうやって考えていたんですよ。片山さん、変わっちゃいましたか。
○富田委員　片山さんは全部わかった上で何かごまかしの答弁しているなという印象しかないんですね。
　先ほど細川大臣に、地方団体が何でこんな反対しているんだという理由を二つ言っていただきましたけれども、松沢知事とか浦安の松崎市長たちは、手続違背だということを言っているんですね、明確に。地方財政法の二十一条で、地方公共団体の負担を伴う法律案については、総務大臣の意見を聞けというふうに一項であります。その際に、総務大臣は、地方財政審議会の意見を聞けというふうに規定されています。この手続をとっていないんじゃないかという、手続違背があるというふうに松沢知事や松崎市長は言っているんですね。
　きのう、質問レクの際に事務方から聞きましたら、いや、ちゃんとやっているんですというような言い方をされていました。これは、地方財政審議会が先に意見を出して、その後、四大臣合意、五大臣合意があって閣議決定になっているので、順番が逆に見えるから、多分、知事や市長から見たら、意見を聞いていないじゃないかというふうに思われてそういう意見書になっているんだと思うんですが、実は、地方財政審議会の意見の中にきちんと書いてあるのに、それをやらないのは民主党政権なんですよ。
　ぜひ後で見ていただきたいと思いますが、二十一年十二月十八日の地方財政審議会「地域主権型地方財政のあり方及び平成二十二年度の地方財政についての意見」には、「地域主権の範としての子ども手当等」という項目を設けて、「地域主権の実現の観点からも試金石となるものであり、将来に禍根を残さないためにも、目指すべき地域主権の範たるものとなるよう制度設計を行うべきである。　これらの施策は、国の政策として打ち出されたものであり、行政責任明確化の観点からは国が責任を負うべきものである。」と明確に書いてあるんです。これがあるのに、民主党政権はやらなかった。
　それで、もう一回、地方財政審議会は平成二十二年の十二月十三日にまた意見を書いています。「原則に従った子ども手当に」という項目を設けて、「本来、現金給付は中央政府が責任を持ち、対人サービスの給付は地域の実情にあわせて住民に近いところで決定・実施するという役割分担を原則にすべきである。　この原則を当てはめれば、子ども手当は地方自治体に裁量の余地のない画一的な現金給付であるから、国が全額負担すべきである。」こういう原則を地方財政審議会が明確に書いているのに、民主党政権はこのとおりやっていない。これをどういうふうにしていくかという問題があるということを指摘して、遠山さんに質問を譲りたいと思います。
　引き続き、この質問をさせていただきたいと思います。
　また、質問通告していたのにできなかった大臣、申しわけございませんでした。後の機会にまたやらせていただきたいと思います。
　ありがとうございました。
○富田委員　公明党の富田茂之でございます。
　今の自民党の委員の皆さんとのやりとりを聞いていまして、多分、インターネット等で見ている国民の皆さんも何をやっているんだろうと。仙谷さんはうなずいていらっしゃいますが。
　今、柴山委員が最後に言われたように、海上保安庁は、海上でのいろいろな出来事なので情報は共有しているというのがこれまでの例だったようです。我が党の大臣経験者からお伺いしても、そのようにおっしゃっていました。
　そういう中で、九月七日に事件が起きて、仙谷長官に言わせれば、そこから捜査資料になっていったんだということであれば、そのときからこの映像に関しては徹底した管理が必要だったはずです。馬淵大臣は、十月十八日にさらなる管理ということで具体的に指示をしたというふうにおっしゃいましたけれども、ちょっと今質疑を聞いていて、馬淵さんは菅さんの改造内閣で大臣になられたわけですよね、そのときに前任の前原さんから、このビデオ映像に関して、この情報管理に関して、どういう引き継ぎを受けられたんですか。端的に答えてください。
○富田委員　今の引き継ぎを前提としても、引き継がれてから十月十八日にさらなる指示を出すまで何をしていたのかなというのが、多分国民の皆さんから見たら、わざわざ十月十八日にこんな指示をするのであれば、それまでの間に何かいろいろなことがあったんだろうと。そこを多分皆さん、わからないなと言われているんだと思うんですね。捜査に関係するから答えられないという御答弁でしたので、私が同じことを聞いても、また同じ答弁になると思いますので。
　海上保安大学校の共有フォルダになぜこの映像が残っていたのか、そこはぜひ馬淵大臣の方で捜査とは別に、今後のことに関して、大事ですから、きちんと調べていただいて、どうしてこの映像がこの共有フォルダにあったのか、国土交通省としてこの委員会にきちんと報告してもらえませんか、どうですか。
○富田委員　委員長、捜査と関係なしに、再発防止をずっと大臣は言われているわけだから、国土交通省として、なぜこういうことが起きたのか、きちんと調査して予算委員会に報告するのは大臣の義務じゃないんですか。その義務も果たせないなら、あなた、大臣をやめなさいよ。
　委員長、ぜひ理事会で諮っていただいて、理事会あるいは委員会として、国土交通省にこの調査報告書の提出を要求していただきたいと思いますが、いかがでしょうか。
○富田委員　この件は何度やっても同じ答弁でしょうから、もともと予定していた質問、せっかく質問時間をいただきましたので、何点か御質問させていただきたいと思います。
　この予算委員会で自民党の西村委員がちょっと取り上げていらっしゃいましたが、独立行政法人鉄道建設・運輸施設整備支援機構の利益剰余金、二十一年度末で一兆四千五百三十四億円あるということで、この委員会で質問がありました。
　この九月二十四日に会計検査院の方でも報告書を出されまして、平成二十一年度末で一兆四千五百三十四億円の利益剰余金があり、本年九月二十四日、会計検査院から、この利益剰余金のうち一兆二千億円を国庫に返納すべきだというふうな指摘がなされました。
　これを受けて野田大臣は、その西村委員の質問に対してこういうふうに答えられていました。「鉄道・運輸機構の特例業務勘定の利益剰余金、これをどれだけ国庫返納できるかと、見込み額の今精査を行っているところでございます。一兆円を超える規模になることは間違いないと思いますが、そういう段階でございますので、二十三年度予算編成に生かしていくという方向にしたいというふうに思っています。」という御答弁でした。
　この精査は今進んでいるんでしょうか。
○富田委員　何かここで馬淵さんに質問したくなくなっちゃうんだよね、さっきみたいな答弁をされていると。大事なことだからあなたにここで聞きたいんだけれども、今関係省庁と協議というふうに野田大臣が言われましたけれども、馬淵大臣は、この件に関して、十月の十五日、また十月二十二日、記者会見で記者さんの方から問われて、財務省だけで勝手に決めないでくれ、ちゃんと協議してもらいたいというふうに大臣の立場で発言をされていました。国交省側としても、この勘定についてはいろいろ問題がある、今後の年金の支払いの問題あるいは国鉄改革の残余の問題、そしてＪＲ三島の問題等、いろいろあるから、しっかり協議していくんだというふうに答弁されていました。
　それはそのとおりだと思いますので、国土交通大臣としてその点は頑張っていただきたいんですが、この会計検査院の報告書を見ていまして、財務省としては一般会計に繰り入れたい、国土交通省としては、やはり整備新幹線に充てたり、特に北海道、北陸、九州ではそういう御要望も地元からもありますし、各党の関係者からもあります。そういう思いが強いと思うんですね。
　今後、この協議をしていくようになると思うんですが、国庫に返納するにしろ、国鉄改革、また整備に使うにしろ、いずれにしろ、これは法律を変えなきゃいけない話になりますね。日本国有鉄道清算事業団の債務等の処理に関する法律二十七条、ここで、余ったお金は積み立てておけというふうになっていますから、どういうふうに使うかを決めるのも法律改正しなきゃならない。二十三年度予算の財源にしたいという野田大臣の気持ちも十分理解できます。ただ、法律改正となると、今のこのねじれ国会の中で、与党だけで決めてこういうふうにしましたからと出しても、来年度予算の審議の中、また関連法案の審議の中で野党の理解も得ないと、これはなかなか進まないと思うんです。
　そういう意味で、今これを国庫返納すべきなのか、また、馬淵大臣の方で、これは整備新幹線に使いたい、あるいは国鉄の残った問題に使いたいという、それぞれの根拠をまずここで明らかにしていただいて、どういうふうに議論していくべきかということを私はこの予算委員会でやるべきじゃないかなと思うんですが、それぞれの大臣、自分たちの方にこのお金を持っていきたいという根拠をちょっと述べてもらえますか。
○富田委員　両大臣からそれぞれの思いは伺ったんですが、ちょっと資料をお出ししていますが、資料の一から四までが、この利益剰余金に関する資料であります。
　資料の一が、国鉄から国鉄清算事業団になって、日本鉄道建設公団の中の国鉄清算事業本部になり、そして現在の鉄道建設・運輸施設整備支援機構の中の特例業務勘定という流れになっています。これが一枚目です。
　二枚目で、国鉄長期債務の処理策についてという、財政構造改革会議決定をちょっと一枚紙にコンパクトにして出させていただきました。これの左側のページの三に「処理策の骨格」ということが書いてあって、これは今両大臣が言われたところだと思うんですが、二十四兆円一般会計が引き受けていると。右側の方で、それぞれの通年ベースで、この二十四兆円引き受けた分と、特例業務勘定の方でそれぞれの皆さんにどういうふうに年金を払っていくかというのが図で表示をされております。
　一番上の方がこの年金負担をどういうふうにしていくかというところで、ここで、一般会計から、これは十年度から十八年度までそれぞれ六百五十億ずつ入ってきたので、これがまた五千五百億ぐらい、先ほど大臣が言われた数字になっているわけですね。この一番下の元本償還、二十四兆円のところをどうやって返しているかというところに、「当面は一般会計の歳出・歳入両面にわたる努力により対応」ということでずっとやってきて、今、一般会計の方の承継債務の二十一年度末の残高が十九兆五千三百三十二億円、減ってきましたけれどもまだ十九兆近くあると。ここをどう処理していくかというところで、この図の注の四に「最終的には、年金負担が縮小していくことに伴い確保される財源等により対応。」と一行入っています。
　資料の四を見ていただきますと、資料の四の支出額の一番上、共済年金費用というところに平成十年度から平成二十一年度まで、それぞれ通年ベースで幾ら共済年金の費用が出ていったかが書いてあります。平成十二年度では三千百三十三億とかなり大きな金額でしたが、二十一年度はこれが千七百二十五億まで減ってきています。今後、受け取る方がどんどん亡くなっていくわけですから、この金額がずっと少なくなっていく。だったら、二十四兆円も一般会計で引き受けたんだから、一般会計に入れてくださいよというのが本来の筋であると思うんですね。
　そこを基準にして、やはり先ほどもちょっと委員の方からも声がありましたけれども、新幹線の整備にやはり使ってもらいたいんだという思いは、それぞれ各自治体にもあると思いますし、もともと……（発言する者あり）ありますと、今馳さんからやじがありましたけれども、やはりそういう思いをどういうふうに大事にしながらこの問題を解決していくかというのは、予算の審議あるいは法案審議の中でやるのもいいんですが、その前にもう少し、両大臣が協議する前に、オープンの場で、もともとのこの二十四兆引き受けた、五千億以上も補助金が入っている、そういったものを踏まえて、なおかつ整備新幹線の財源はなかなかない、これをどう解決していくかというのは、私は予算委員会、予算委員会は、きょう締め総が終わって採決になれば、今度、参議院の方に行くわけですけれども、この委員会が終わっても、委員長の計らいで、こういう来年に向けての財源をしっかり議論するというのは大事だと思いますので、私は、こういうオープンな場で、両方の大臣がそれぞれの応援団を受けてその場で決めていくんじゃなくて、民主党らしくオープンに委員会でやるべきだと思うんですが、総理、その点だけどうですか。
○富田委員　先ほど御指摘したように、処理法の二十七条を改正しないとどっちにもお金を動かせませんので、そういった意味では、私は予算委員会でやるべきだと思いますが、国土交通委員会でも、今後、予算編成あるいはこの法案の中身を固める前に、やはり野党の意見もきちんと聞いて議論していった方が、一兆二千億円のかなり大きな金額ですので、これはもうもともと一般会計が二十四兆引き受けたところから始まっていますから、馬淵大臣はこの前の方針でそこで決着済みだと言われたけれども、なかなかそれは一般国民を説得するというにはちょっとまだ弱いと思うんですね。
　そういった意味で、ぜひ両大臣からもっと詳しい資料等を出してもらって、オープンな委員会でぜひ議論をしていただきたいというふうに思います。
　委員長、この点もぜひお取り計らいをお願いします。
○富田委員　次に、がん対策の基本方針についてということで、菅総理初め関係の閣僚の御意見をちょっと伺いたいと思います。
　きょうは、資料として、資料五「がん対策推進協議会運営の見直しに関する意見書」というのを出させていただきました。それと、資料六として「二〇一〇年十月六日　第十四回がん対策推進協議会議事録」、これの一ページ目と二ページ目、また二十二ページから二十五ページ目までを抜粋させていただいて、委員の皆さん、また閣僚の皆さんにお配りをさせていただきました。
　この資料を出させていただいて質問するというのは、実は、この前のがん対策推進協議会、資料六で書いてあります十月六日のがん対策推進協議会が終わった後に、がん患者の方からメールをいただきました。ちょっとひどいんじゃないかということでメールをいただいたんです。
　昨年の十一月四日、この委員会で、当時まだ鳩山総理、菅副総理でしたが、未承認薬、適応外薬の開発支援の質問をしました。その質問の最後に、ジェムザールという薬を例に挙げさせていただきまして、このジェムザールという薬は、肺がん、膵臓がんには使えるんですが、卵巣がんに使えないということで、卵巣がん患者の皆さんからの声を紹介させていただきました。何とかドラッグラグを解消して、そういったものに命を大切にする鳩山内閣として取り組んでもらえないのか、未承認薬、適応外薬の開発支援を六百五十億ばさっと削られてしまいましたので、その点で質問しました。
　そうしましたら、鳩山総理がこういうふうに言ってくれました。「今、未承認薬、適応外薬の話がございました。いろいろと難しい点もあるいはあるのかもしれませんし、治験に時間がかかって、なかなか未承認の薬を承認するのに時間がかかり過ぎる、他の国では使われているのに、なぜ日本では使えないのかと、いろいろな悩みを持っておられる方が多いと思います。そういった方々の思いを一刻も早く、悩みではなくて希望に変わるように、精いっぱい努力することをお約束いたします。」というふうに答弁していただきまして、患者の皆さんからも、この答弁に対して、何か一歩前進してもらえるんじゃないかということで、多くのメール等もいただきました。
　この八月三十日に、菅内閣になって、保険適用を迅速にできるように、幾つかの品目の薬についてやってくれました。このジェムザールも入っていて、ジェムザールを待ち望んでいた方から、卵巣がんが再発した方からメールをいただいたり、いろいろな方から、本当によくやってくれた、民主党政権がここをきちんと受けとめてくれたということで、本当に大勢の方からメールをいただきました。
　やはり、治療薬としてほしいという方たちにとっては、もう待ち望んでいたことだと思うんですが、そういった方たちの中から、今回のがん対策推進協議会、資料六でつけさせていただいた協議会での厚生労働省側の対応が余りにもひどいということでちょっと訴えを聞きましたので、私も資料を全部読ませていただいて、どういうことなのかなと、いろいろ全部見ました。
　がん対策基本法ができたときの経緯を思い出していただきたいんですが、当時、自民・公明案と民主党案が対立していました。決して対立する事案ではないのに、なかなか両方が一緒に議論ができなくて、そのときに、山本議員が御自分のがんを告白されて、両方の案をつないで、何とか自分の命のあるうちにこの法案をつくりたいんだということを訴えられて、各党が歩み寄って、今回のがん対策基本法ができたと思うんですね。
　そのときの山本議員の一番の思いは、がん患者さんあるいは患者の御家族の皆さんが政府のがん対策にきちんと関与できるように、患者の皆さんの思いがきちんと政府のがん対策、厚生労働行政の中に入っていくようにというのが一番強い思いだったと思うんですが、十月六日の協議会の議事録を読んでいますと、特定の個人を非難するつもりで言うんじゃないんですが、対策の室長さんの言葉が余りにも患者さんの気持ちを傷つけるというか、この推進協議会は何のためにあるんだと。がん対策の基本計画をつくる際に、そこに意見を言うためにというふうに条文には書いてあるんです、確かにがん対策基本法にはそういうふうに書いてあるんですね。だから、それ以外のことはこの推進協議会ではできないんですみたいな言い方をしているんですよ。
　それで本当にいいのか。民主党政権下のがん対策は本当にそれでいいのかという思いできょうはいろいろ資料を出させていただいて、厚生労働大臣にまずお伺いしたいと思うんです。
　がん対策の基本計画は、その趣旨のところで、「今後は、」「「がん患者を含めた国民が、がんを知り、がんと向き合い、がんに負けることのない社会」の実現を目指すこととする。」というふうに書いてありますよね。患者さんの視点を本当に大事にしている。そして基本方針にも、がん患者を含めた国民の視点に立ったがん対策を実施することというふうに書いてあります。
　この患者の視点というのが欠けてしまっては、どんないいことをしても、多分がん対策というのは進まないんだと思うんですね。
　それで、もう一つ、このがん対策基本法ができたときに、参議院の厚生労働委員会で附帯決議がつきました。かなり多くの附帯決議がついたんですが、その中で、本当に大事な大事な、これは山本議員の思いが残ったと思うんですが、二点、指摘をさせていただきたいと思います。
　　本法により創設される「がん対策推進協議会」については、政府の策定する「がん対策推進基本計画」の立案に積極的に関与する機関であるとの位置づけにのっとり、その機能が十分に発揮できるよう配慮すること。その際、がん医療に関連する他の検討会等との役割分担や連携の強化にも努めること。
というふうに第一項目めで指摘されています。
　そして、第三項目めで、
　　「がん対策推進協議会」の委員構成については、がん患者が初めてがん医療の政策立案過程に参画できるようになったことの意義を重く受け止め、がん患者の意向が十分に反映されるよう配慮すること。
こういうふうに書いてあります。
　ただ、がん対策基本法では、推進協議会の皆さんは基本計画をつくる際に意見を述べるというだけに条文上はなっていますが、やはりこの附帯決議の二項目の重みをしっかり受けとめて協議会をきちんと実施していかないと、山本さんの思いも残らないと思いますし、山本さんは亡くなる際に、私の思いを必ずつないでくれる方がいるはずだ、この推進協議会にがん患者を入れたんだから必ず回っていくはずだというふうに言われています。そういう思いを、やはり同僚だった民主党の皆さん、特に細川厚生労働大臣、どういうふうに思われますか。大臣、御意見を。
○富田委員　もう時間が来ましたので最後にしますが、今、細川大臣の方から、しっかり患者の意見を聞いていただけるということですので、多分これをインターネットで見ている患者さんは少し安心したと思うんですが、資料の五で提出させていただきました「天野委員提出資料」というところをぜひ後で読んでいただきたいんです。
　実は、この十月の協議会も本来は七月に開かれる予定だった、それが延びて延びて十月になった。五月に一回開かれて、概算要求への要望とかいろいろ出したのに、結局、それについてどうするかを何もしないまま概算要求がされて、今度十月、やっと来たこの委員会、当初三時間の予定が冒頭から二時間に狭められてしまって、本当に委員の皆さんの意見を聞いてくれるんだろうかというところから、この資料五の天野さんという方が提出した提出資料になっています。
　「天野委員提出資料」と書いてありますが、二ページ目に有志一同ということで八人の方が出されているんですね。これは患者さんだけじゃありません。マスコミの方また医療法人の関係者の方、こういった方がやはり今の協議会の進め方に相当疑問を持っていらっしゃいます。
　ぜひ、この方たちの思いがきちんと協議会に反映されて、また、概算要求あるいは次の基本計画の改正に意見が反映できるように厚生労働大臣のお力もいただきたいと思います。
　もう一点、患者さんなんかは任期二年なんですね。そうすると、そろそろ切れる方がいる。せっかくやってきたのに、次の基本計画に反映できないで委員を終えてしまう。特に、まあ、役所から見たら、いろいろ文句を言ってくる委員はとにかくいない方がいいというような思いもあると思いますので、そういったことのないように、委員の皆さん、せっかく二年間なれてきて、やっとお医者さんと一緒に話せるようになったと思ったら、もうやめてくださいみたいなこともあるようですので、そういった点も配慮していただいて、ぜひ菅内閣挙げてがんの撲滅に向けて対策をとっていただきたいと思いますし、菅総理また細川大臣に患者さんの思いをきちんと受けとめていただいて、今後、施策に反映していただけるように希望しまして、質問を終わります。
　ありがとうございました。
○富田委員　公明党の富田茂之でございます。
　尖閣諸島をめぐる問題等について、総理を初め関係大臣に質問させていただきます。
　お手元に「尖閣諸島の領有権についての基本見解」という外務省のホームページから印刷したものを一枚配らせていただきました。一昨日の参議院の外交防衛委員会で、今うなずいていらっしゃいますが、外務大臣が、法的な根拠についてという我が党の山本委員からの質問に答えられた、多分このペーパーに基づいて答弁をされたんだと思います。
　総理、今、領土の問題については一歩も譲らないというふうに、最後に強い決意を述べられました。尖閣が我が国固有の領土だという、その法的根拠を国民の皆さんに、こうこうこうだからということを簡潔にここで言ってもらえますか。
