○金子（一）委員　自由民主党の金子一義でございます。
　冒頭に、きのう、税と社会保障の一体改革について閣議決定されたことがこの予算委員会でも取り上げられました。その中に、議員定数の削減が盛り込まれた、政府方針として盛り込まれたのでありますが、この点について、自見大臣、署名をされたんですか。
○金子（一）委員　今の自見大臣の発言、大綱で議員削減を盛り込むのがおかしい、政党でそれは議論すべき話だと。
　大綱で署名されたということは、自見大臣も削減に賛成、国民新党も賛成、こういう話ですよね。
○金子（一）委員　よくわからないんですけれども、きのう、この予算委員会で、この大綱から、本来越権行為とも言える、議員定数の削減について削除しろという意見が出されました。これは野田総理なんですけれども、削除する方針は、お考えはありますか。そうじゃないと、自見大臣が浮かばれないですよ。
○金子（一）委員　大綱について、政府・与党間で検討と。閣議決定も変更することがあるというふうに理解をいたします。
　古川大臣、休眠預金の成長戦略への活用というのは、寝た子を起こしたと思いませんか。
○金子（一）委員　私が寝た子を起こしたと言う意味は、先週も地元に帰りましたら、後援会の皆さん、この話で持ち切りなんですよ。あれっ、俺、預金していたっけ、あれっ、そういえば、結婚しちゃって今名前が変わっているけれども、実家では私の預金をつくっていたのかしら。みんな、あれ、あれ、あれと言って心配してくれているんですよ。そのこと自身は、ある意味、注意喚起になっているのかもしれません。ただ、今、古川大臣がおっしゃった建前はわかるんですけれども、しかし、普通の国民にとってみると大変な出来事なんです、私の預金は召し上げられちゃうんじゃないかと。
　そして、昔はほかの人の名前でも預金できたんですよ、銀行は。誰の名前でもよかったんです。飼っている犬の名前、ポチの名前でも預かってくれたんですよ。今は、おろすときに全部本人確認でしょう。運転免許証の提示を求められるんですよ。ポチには運転免許証、ないんですよ。自見大臣、これはどうするんですか。
　　　　〔委員長退席、武正委員長代理着席〕
○金子（一）委員　自見大臣に実務的なお願いで、多くの国民が不安に思っているものですから、泣き寝入りするのかよ、政府が召し上げちゃうのかよというような、そういうことがないようにだけはよろしくお願いします。いや、古川大臣はいいです。いや、いいです、時間がないので。
　次に、あした地方公聴会に我々予算委員会で行くんですよね、千葉と滋賀県。千葉と滋賀県に与野党で公聴会に行ってお伺いするんですが、その行き先の一つの滋賀県でちょっと気になる出来事が寄せられてきたんですよ。
　滋賀県で、大雪のちょうど真っただ中、二・七メートルの積雪で、雪崩で孤立しちゃった集落が出ちゃって、命の危険にさらされる状況が出てきた。高島市だそうです。高島市長が嘉田県知事に自衛隊の出動要請をしたんですけれども、知事と連絡がとれたのが二時間半以上かかった。
　このことを川端大臣は御存じですか。
○金子（一）委員　嘉田知事は寝ていたわけでもないんですね。県庁におられた。県庁におられて、そして県内自治体のトップを集めて「市町長防災危機管理ラボｉｎ滋賀」というところで防災の会議をやっていたというんですよ。だけれども、地元の市長の要請に連絡がつかなかった。三時間後にようやく自衛隊派遣要請の連絡がついて、こぎつけることができた。
　これを伺っていないとしたならば、調べてくれますか。それから、これに対してどう思いますか。
○金子（一）委員　なぜ私が調べていただきたいということをお願いしたかというと、この状況を受けて高島市長は、自衛隊の派遣要請をすることができる権限を県じゃなくて市町村に移してくれという要請をしているんですよ。今、地域分権、地域主権会議の議論を進めているでしょう。あなた、お地元の滋賀県でしょう。あした我々は行くんですよ。これを知らないじゃ済まないですよ。こういう地方主権会議、推進会議を進める、あなたは座長でしょう。ぜひちゃんとこういうのを聞いてやってくださいよ。
　この嘉田知事は結構おしゃべりな知事さんですね。アクション・プランの推進会議、ここに出てこられて、今度の地方の出先機関の廃止、そして広域連合の受け皿について意見を求められて、民主党の言われる出先機関の原則廃止というマニフェストに応じて自分たちで受け皿をつくったのに、自分たちで受け皿をつくったというのは関西広域連合の話ですが、こんなコンニャクのような、ふにゃふにゃな広域連合に何ができるのかと、かなり差別的な発言までいただきましたと。
　川端大臣、これは御出席をされている会なんですよね、去年の十二月十九日。出席者は、あなたを座長として、関係の副大臣の皆さん方。随分厳しいことを言われますね。知事との間がこんな関係で、嘉田知事だけじゃなくて、ほかの知事からも同じような発言が出ているんです。
　地域主権会議で、推進会議で移譲していこうという推進をしているときに、知事との関係がこんなにぎくしゃくされていて、推進会議が本当にできるんですか。
○金子（一）委員　野田総理、おととい、本会議で言われたんですよね。このいわば出先機関廃止問題について、まず、受益と負担の関係が一番見える基礎自治体、つまり市町村に権限と財源を集中すべきと考えます。これは総理の発言なんです。
　ところが、今の推進会議をずっと拝見してみますと、市町村長が一番怒っているんですよ。俺たち、蚊帳の外だ、ほとんど相談を受けていないと。現に、地域を守る会という市町村長の会が三百近くでき上がっちゃったんですよね。私の地元もみんな反対になっちゃった。これはもう、市町村との関係なんかまるでないんじゃないですか。だけれども、基礎自治体に一番権限と財源を集中すると。
　この間、初めて内閣府に呼んで、市町村の御意見を伺ったようです、内閣府としてね。だけれども、そこで出てきた御意見、市町村長の意見ですよ、国と県との議論のみで、住民の安全などにかかわる基礎自治体に対する意見聴取や説明が十分に行われていない、こういう意見が噴出しているんですよ。どう思いますか。
　県の知事だけじゃなくて、市町村とも関係が全然できていない、そんな中で、本当に今国会にこの法案を提出されるんですか。
○金子（一）委員　総理がおっしゃるような、ちゃんと市町村の御意見が聞こえているならば、三百も地域を守る会なんて出てくるわけないでしょうよ。この間の内閣府の会合で、市町村長、代表は一人、委員を送っているかもしれませんけれども、別に、彼が市町村長の代弁を必ずしもしているわけじゃないんです。多くの市町村長が、俺たちの意見を聞いていない、頭越し、蚊帳の外。そんなことが出るわけないじゃないですか。やはり、国と地方のあり方ですから、これを方向をきちっと、関係を築きながらこの件はお進めいただきたいと思います。
　もう一言だけ申し上げますと、片山前大臣、川端大臣の前の大臣がやられていたときのことなんですけれども、こういう地方移譲については、やってみてだめなら手直しすればいいじゃないか、柔軟な姿勢を持てばいろいろなことができますよと言って、担当大臣としての座長取りまとめ、これが出たんですよね。そうかよ、やってみてだめなら、手直しすればいいのか。
　また戻りますけれども、嘉田知事はこのアクション・プランの会で、アクション・プランのときに、東日本大震災のことを鑑みて、広域連合できちんとああいう危機管理に対応できるんですかという内閣府の中のメンバーの問いかけに対して、国交省以上のことを広域連合でできますとおっしゃった。議事録にあるんです。だけれども、国交省以上のことは東日本大震災があったってできますと言いながら、お地元の自衛隊派遣要請に応じていないじゃないですか。やってみれば、手直しすればいいなんて言って、本当に命の危険を守れるんですか。今の内閣府の考え方が、初動が大事なんですよ、危機管理は。初動で間違えたら全然だめなんです。
　そこの初動を大事にしていくという上で、今の地方推進会議の進め方、国民の命と安全を守るという責任と行為を地方自治体に委ねちゃう、あとは地方自治体の判断、それだけでいいのか。そのことについて、野田総理、どういうふうに思いますか。
○金子（一）委員　次の質問に移ります。
　交付国債の発行の問題についてなんです。
　この問題は、我が党の小池理事、加藤勝信議員、あるいは公明党の石井啓一先生初め、多くの議員からこの問題について質問が出ています。疑念がある、オリンパスではないのかと。出ています。
　まず、安住大臣、この交付国債を発行するという案はあなたが考えたんですか。
○金子（一）委員　あなたが考えたんですかと伺ったんです。
○金子（一）委員　基礎年金の二分の一、三分の一の差額。これは、今回の消費税の大きなテーマでもありますし、予算のテーマでもあるんですよね。
　この財源を、過去三年間は何とか埋蔵金、自公政権も苦労しました、民主党政権も二年間苦労しました、何とか出してこられた。二十四年度、財源がどうもないなと。
　この財源対策、こういう交付国債を発行する以外の選択肢がいろいろあったと思うんですが、安住大臣、選択肢は考えなかったんですか。
○金子（一）委員　自公政権も、恒久財源を念頭に、消費税を念頭に置いて進めてきました。しかし、だからといって、こういう交付国債という手段によるということは毛頭考えてきていないんです。これは全く違います。あなた方もやってきたじゃないかと。全く違います。
　小宮山厚生大臣、十一月の段階で、小宮山厚生大臣はこの所管担当大臣ですから、財源をどういうふうにやろうとお考えになっていたんですか。赤字つなぎ国債という示唆をされていたんじゃないんですか。
○金子（一）委員　そうですか。
　だけれども、今、小宮山厚生大臣がおっしゃったことは、消費税が通れば年金財政、年金会計は心配ありませんという話じゃないですか。消費税が通っていないのに、安心ですなんて、それは国民に対して欺瞞になっちゃいますよ。
　何で年金会計、年金財政を守ろうといって、赤字国債、つなぎ国債の発行を主張し続けなかったんですか。小宮山大臣、あなたならできたでしょう。
○金子（一）委員　重ねての御意見なので、我々も、年金のこの財源公費負担についての消費税議論は責任を持っているんです。しかし、こういう、法案が成立しない前のイカサマは……（発言する者あり）ちょっと失礼、言い過ぎかもしれません、イカサマになってしまうのではないかということを、懸念を出しているんです。
　これは、予算を削減するという選択肢も、当然、安住大臣は持っていたんだと思います。
　去年の十一月の参議院の予算委員会では、あなたは、切り込みますと明言したじゃないですか。これを見ますと、今度の予算書にしますと、びた一文、予算の歳出削減をしていないんじゃないですか。
○金子（一）委員　その後、補正予算で今年度会計の余剰というのが大分出てきたわけですよね。それをにらみながら、一方で、それはそれだと。あなたが削減をしたという、財務大臣として少しでも削減をしていったという努力が見えない。
　国民年金法は、何で予算関連ですか。これは、所管の小宮山大臣にお伺いします。
○金子（一）委員　国民年金法が通ると、交付国債は発行が可能になるんですか。これは安住大臣に。
○金子（一）委員　予算が通って、予算関連法案と言われる皆さんが決めた国民年金法が通っても、交付国債は発行できない。厚生年金法が通らないと、一番予算で国民の関心のある公的助成二分の一の件がすぽっと抜けたままいっちゃう。
　そうすると、何で国民年金は予算関連なんですか。交付国債を発行できないじゃないですか。国民の一番肝心な部分というのがすぽっと、予算非関連ということで、四月になるか五月になるか。どうしてその状態が起こるんですか。
○金子（一）委員　消費税法案が通るまでは予算が穴があいたままいく、つまり、年度内成立なんというのは意味がないわけです。そういうことですか。
○金子（一）委員　国民年金法についてはこれから委員会で議論も進んでいくんだと思いますけれども、厚生年金法では、消費税を交付国債の償還財源に充てる、両大臣の覚書でそうなっていますよね。いいですね、それは。十二月二十二日の厚生大臣と財務大臣の覚書。（安住国務大臣「私と厚労大臣のサインですか」と呼ぶ）そう、両大臣の覚書、ありますよね。いいですか。
　厚生年金法ではこれを具体的にどう書くんですか。
○金子（一）委員　私がいただいた要綱では、厚生年金法に、もし年金会計が緊急の場合には、交付国債の繰り上げ償還ができると書いてありますよね。
　ということは、これは財務大臣に対する質問だな、もし消費税が通らないと、この発行された交付国債は、予算で決めて、それで繰り上げ償還します、つまり、その段階で政府は、政府も金がありませんから、しようがない、消費税が通らないならば、赤字国債を発行して、補正予算を組んで交付国債を発行する、そういう条項になるんですか。
○金子（一）委員　消費税が通らないと、国民に約束した国庫負担二分の一が、今は三六・五ですけれども、三分の一に戻るぞ。何ですか、これ、国民の喉元にあいくちを突きつけているつもりなんですか。悪質ですね。
　今回のスキームは、簡単に言うと、市中で赤字国債を出す、歳出を削減して頑張る、そのほかのもう一つの選択として、特別会計、いや、年金会計と言いましょう、あのＧＰＩＦ、機構でいいんですけれども、要するに、年金の会計の中に交付国債を発行して、そのかわり年金会計に金利を払うわけでしょう、いい金利を払うらしいですけれども。つまり、マーケット、市中に赤字国債を発行するかわりに年金会計に赤字国債、つなぎ国債を発行させている。消費税が通らないとそれはパアになる。したがって、公的助成というのが二分の一から三分の一におっこちちゃう。だから、国民のいわば年金基金、自分たちの年金基金が毀損をしちゃうねと。国民は不安ですよね。
　民主党の財政運営戦略、二十二年六月、財政健全化への取り組みは正直であることを第一として、国の会計間の資金移転、赤字のつけかえに安易に依存しないと。これは赤字のつけかえそのものじゃないですか。あなたは、国債の発行四十四兆ということで片手を縛られ、一方で、財政の赤字は安易につけかえちゃだめよ、もう一方で両手両足を縛られているんですよ。縛られている中でもがかなきゃいけないのが、ちっとももがいていないじゃないですか。全部消費税、まるで消費税を通さない方が悪い、そんな話ですか。
　この財政の運営戦略、閣議決定ですよ。違反していると思いませんか。間違っていると思いませんか。これに照らして正常だと思いますか。
○金子（一）委員　一番政治家として大事なところがあなたには欠けているなと思いますよ。法案が成立するというのは国会の仕事なんですよ。まだ成立していないんですよ。あなたがおっしゃったことは、全て法案が国会で成立したという前提でおっしゃっていることなんだ。
　野田首相、去年の月刊誌ボイスというところに総理大臣は寄稿されていましたね。大平正芳元首相から学ぶべきことは多いということをおっしゃられたと思いますけれども、どういうことですか。どういう評価をされるんですか。
○金子（一）委員　私も、大平正芳元首相には非常に親近感をいただき、また、お教えも請うてまいりました。
　しかし、今おっしゃられましたように、気迫を持って、一般消費税（仮称）、昭和五十四年の総選挙でかけたんです。途中で撤回したんですよ。選挙の結果は、自民党は過半数を切ったんですよ。御記憶だと思います。
　なぜ、途中で一般消費税（仮称）を撤回されたのか。身内の反対だったんですよ。当時、自民党の中に大勢反対される方が出ちゃったんです。身内の反乱。過半数を割って、そうして大平内閣ができたんですけれども、その後、不信任案がこれも身内の反乱で通って、お亡くなりになって、残念ながら、本当に残念でありますけれども、志遂げずにお亡くなりになっちゃったんです。一寸先は闇だな。
　民主党も、野田総理もこれから大変な難関が待っているじゃないですか。まずは、民主党、身内の皆さんでしょう。この法案を出すときには党内の事前審査会を経るようですし、そして、国会に提出したときに、国会でいよいよ採決するというそのときに、本当に大丈夫なのかよ、民主党の皆さんをまとめているんですか。
　きょう、昼のニュースでやっていました。民主党の中でいよいよ、あなたが、首相が身内の説得に乗り出す、きょうＮＨＫの昼のニュースで流れましたけれども、あなたはまとめられますか。自信あるんですか。大丈夫なんですか。
○金子（一）委員　政治は一寸先は闇、まさにそうですね。大平元首相のときもそうだったですよ。
　民主党もこれから御努力をされるんでしょうけれども、身内の反乱ほどつらいものはないですよ。一寸先は闇は、政治の社会はいいですよ。しかし、消費税、年金の公費負担二分の一を、国民の問題、国民を一寸先は闇の社会に一緒に道連れにするつもりですか。
○金子（一）委員　盛んに正直、誠実とおっしゃるんだけれども、だったら、赤字国債、実態を出したらいいじゃないですか。
　市場には、マーケットには、赤字国債四十四兆だけですなんと言っておいて、実は赤字のつけかえを政府関係部内で閉じ込めちゃっているんですよ。誠実、正直と言うのなら、赤字国債を発行すればいいじゃないですか。
　我々は消費税の、繰り返しますけれども、責任持つんですよ、公的年金二分の一達成、それを我々も安定財源である消費税を念頭に置いて議論してきていますから。だからといって、こういういわば赤字のつけかえ、小細工、小池先生によれば、もう一遍繰り返しますけれども、オリンパスを上回る方法というのに我々自民党は手をかすわけにいかないんです。
　最後に、総理、官僚と政治家の一番の違いというのは何だと思いますか。ちょっと一言で、申しわけないんだけれども、教えてください。
○金子（一）委員　選挙で選ばれるというところなんですね、僕らは。嫌な政策、国民に言うのは嫌じゃないですか。官僚は、つらいことでも何でも、大義と名分を言ってくれればそれで済んじゃうんだけれども、我々は、その大義と名分を、国民が嫌だなと思っても、やり遂げる、やる、それが我々政治家の役割でしょう。それは私も皆も同じですよね。
　嫌な政策であっても、あの人が言うからしようがないか、嫌な政策だけれども、彼がしょっちゅう来て言うから、まあいいかと。それだけじゃないんです。言って、わかってもらって、その上で投票所に足を運んでもらって、民主党は野田佳彦、自民党は金子一義、これを言っちゃうと選挙運動になっちゃうから、やめますよ、取り消します。
　いずれにしても、名前を書いてもらう、投票所に行って書いてもらうという、これがやはり政治家の役割じゃないですか。そのために信頼というものがどんなに大事かということを改めて感じませんか。
　そして、このアンケート、消費税は仕方がないなと思っていても、でも、どうも政府案による上げはね。これはやはり一つの国民との信頼、この部分が今一番欠けたままこの議論が行われ、そして、先ほど来私が申し上げているように、交付国債という詐欺まがい、政府部門の中での赤字のつけかえそのものでしょう、これは。それに依存した方法で消費税を進めようということに対して、我々は手をかすことができない。この部分を削除してください。野田大臣にお願いします。
○金子（一）委員　総理、これから消費税が議論になるたびに、ユーチューブがまた取り上げられるんですよ。マニフェスト、やると言ったことは必ずやる、やらないと言ったことはやらない、これがマニフェストのルールという、あのユーチューブのアクセスが物すごく高いんです。今でも高い。
　やはり、そういう状況なだけに、安住さんもいいことを言ってくれたじゃないですか、誠実に、正直にいきたい。だけれども、交付国債をこういう形で使った例は今までないんです。何か勘違いされているんですよ。交付国債を、こんな魔法のつえ、こんなつなぎ、大事な法案を前提としたつなぎ、赤字国債のつけかえの材料として、我が国財政上、使ったことはありません。もっと勉強してくださいよ、安住大臣。
○金子（一）委員　官僚に全て書かれて、そのレールを走っているだけじゃないですか。私は冒頭にあなたが考えた案ですかとあえてお伺いしたんですけれども、去年の十一月の宮沢さんへの御答弁では、政府として、ある意味枠組みができちゃっていた、そういうものかなと納得したと、これは参議院の答弁なんだ。あなたは言っているんだよね。やはり、あなたは財務大臣なんですから、国の財政にいささかなりとも恥じない財政規律を持っていただきたい。
　そして、最低保障年金七万円とこの交付国債発行の仕組みというのは撤回をしていただきたいことを要求し、それと、最後に委員長、厚生年金法案、これは、私ちょっと途中で質問をやめちゃったんですけれども、どういうふうに消費税との関連で書かれているのか。もし消費税が通らない場合には、厚生年金法上はどういうふうな記載がされているのか。これもぜひ議論をさせていただきたいので、国民年金法が提出されるまでに、厚生年金法の提出を要求いたします。理事会でお諮りください。
○金子（一）委員　終わります。
○金子（一）委員　自由民主党の金子一義でございます。
　冒頭に、ニュージーランドで昨日起きました大規模な地震について、ニュージーランド国民に対してお悔やみを申し上げますと同時に、我が国も一刻も早く救助、支援を送るという、もう既にけさ会議もやっていただいたようでありますので、全力を挙げて同国の復旧、そして被害に遭われました日本人の救出に御努力をいただきたいと、冒頭にお願いを申し上げます。
　きょうの新聞で、総理、政府・民主党は特例公債の成立を四月以降に、年度内成立をあきらめたと表題が出されちゃっているんです。この間の日曜日のＮＨＫ討論会で、玄葉国家戦略担当大臣が、特例公債法案の年度内成立にこだわらない意向を示されたと。この報道があった後、昨日二十二日、政府・与党は年度内成立にこだわらないという調整に入った。まさか、耳を疑っているんですけれども、どんな感じなんでしょうか。
○金子（一）委員　総理、それでいいですね。総理も覚悟として、衆議院を出ていく段階で、当然ですけれども、予算と税制は一体で出されるという、最大限の努力をされるとおっしゃってください。
○金子（一）委員　きょうは、マニフェストに関しまして、四Ｋの一つ、高速道路料金の問題について御質問をさせていただきたいと思います。
　大畠大臣、料金割引で平日二千円というものを政府・与党で決められた、近々パブリックコメントに出されるのかとも思いますが、なぜ平日二千円なんですか。
○金子（一）委員　大畠大臣、去年、前原大臣が料金平日二千円を提案されたんですよ。廃案になりました。しかし、そのときは、資料二にお配りしてあります、休日千円を含めた、これがメーンですけれども、今やっている現行案、自公案といいましょう。現在やっている自民党、公明党がやった案、これは持続可能性がない、複雑だ、交通渋滞が起こるということで白紙に戻されたんですよ。白紙に戻した上で、平日二千円を彼は提言したんです。
　白紙に戻しちゃったのを、今回の平日二千円は、丸々自公案、現行案に上乗せしているじゃないですか。これはどういうことですか。
○金子（一）委員　複雑、渋滞、持続可能性、民主党政権ではこれだけ批判したんです。今おっしゃったのは何なんですか。持続性、全く考えていないじゃないですか。
　今、ちょっとパネルで、お配りしました皆様の資料にもお渡ししております。
　自公政権でやりましたのは青い部分、深夜割引、休日割引五割。そして休日上限千円。これが、あなた方の今回の案は、ページ、パネルをめくってみてください、前倒ししちゃうんですよ。前食い。三年で財源はなくなる。
　この財源は今、大畠大臣、どこにどういう勘定であるんですか。
○金子（一）委員　大畠大臣、勘定は今どこにあるんですかということをお伺いしたんです。
○金子（一）委員　財務大臣、勘定はどこにあるかちょっと答えてあげてくれますか。
○金子（一）委員　全然違うんですよ。歳出削減じゃないんです。自公政権のときに、何とか、道路会社の料金の引き下げ、あるいはサービスエリアの拡幅、サービスの向上のために、財務省と交渉して三兆円をとってきて、今あなたのところの国債整理基金のポケットにあるんですよ。
　だけれども、井戸の水と違いまして、くめども尽きぬ井戸の水じゃないんですよ。あなたのポケットに入っているんです。使っちゃったらなくなるんですよ。十六・八兆円の予算がマニフェスト実現のために大事だと言いながら、一方で、ああ、野田大臣の中に、国債整理基金の中にちょうどいい勘定があった、そんな話じゃないんです。貴重な国民の税金の新たな支出と同じなんですよ。
　自公政権の使い回しだと思っているんですか、大畠さん。
○金子（一）委員　貴重な財源を何で、前原大臣のときにあれだけ白紙に戻して整理した、にもかかわらず、今回、ゾンビのように浮かび上がって、その土台の上に平日二千円を乗っける。だから、ここのマニフェストにあるように、三年後の財源がなくなっちゃったじゃないですか。使い切っちゃうんですよ。使い切り。
　この三年後の財源、どうするんですか。
○金子（一）委員　あれだけ批判した自公案、その上に上乗せする。自公が休日千円だから、おまけで平日二千円を乗っけて、安いよ安いよとやる。バナナのたたき売りというんですよ、それを。バナナのたたき売り。国民の税金ですよ、これを、大事な財源を使い切るという。
　今、冒頭に申し上げましたけれども、特例公債を野党がみんな反対しているんですよ。貴重な財源をばらまいちゃう。あなた今、六月以降、民主党は見直しをやると言っていますね。だったら、今度の二千円、先送りしたらどうですか。
○金子（一）委員　菅総理、御記憶ないかもしれません。私が国土交通大臣のときに、菅総理が当時予算委員会の筆頭でした。それで、この道路問題を議論させていただいたんです。そのときに、御記憶がないと思いますのでポイントだけ申し上げますけれども、五千億を自民党が補正予算で入れたよなと。休日千円もこの中に入っていたんです。これに対しまして、政府が出した五千円というのは、民営化したはずの会社の料金体系に何で政府が勝手に五千円を出すんですか、民営化は……
○金子（一）委員　五千億。民営化はうそだったんですかとおっしゃっている。極めて筋の悪い政策ですと。だけれども、まさに菅政権のもとで大畠さんがそれをやろうとしているんじゃないですか。どうです。
○金子（一）委員　同じ、私と菅さんの予算委員会の趣旨で、菅さんは無料化を当時主張されたんです。我々自公は、あくまでも料金を走っている方々に負担をしてもらう、これを有料として主張させていただいたんですが、そのときに菅さんは、四十兆に対して、ちゃんと償還財源も含めて民主党としての政策を提案していると。つまり、民主党のマニフェスト、当時の旧道路公団の債務、今三十五兆、当時は四十兆、それについて、償還財源も含めてちゃんと検討していますとおっしゃっていたんですね、そのことはまた後で触れますけれども。
　でも、菅さんは筋金だなと私は思っていたんですよ。一貫して無料化を主張されている。菅さんの奥様、伸子さん、この人は首相になっても何をやりたいかって余りないのよねと言われたようですけれども、見損なってもらっちゃ困るんですよ。菅総理には、あるんですよ。
　衆議院の選挙の直前、朝日新聞の「オピニオン」というインタビューなんですけれども、ここで、政権をとったら早い時期にどんなことをやりますか、わかりやすいのは、高速道路の無料化をぽんとやればいい、高速道路をつくるのは十年かかるが、無料化は、準備すれば三カ月でできると。
　今でも変わらないんですか。
○金子（一）委員　今私が申し上げたのは、政権とる直前、政権とったら。ところが、菅首相が総理に就任した後の当予算委員会でも、公明党の石井議員に対して、四年間で無料化をやることを最大限努力します、四年間で最大限無料化を、原則無料化、努力しますと。
　それは変わらないんですか。
○金子（一）委員　民主党のマニフェスト、今度、財務大臣にちょっとお伺いさせていただきます。
　無料化を目指すために、毎年一・三兆円の予算投入ですよね。十年間で十三兆円、消費税五％相当を無料化。それを民主党のマニフェストでは六十年間続けますから、七十八兆円。年間予算に匹敵するような莫大な予算を無料化のために投入する。これは、財務大臣として受けられるんですか。
○金子（一）委員　この一・三兆円がなぜ出てくるか。これは民主党のマニフェストにまさに書いてあるんですけれども、民主党が提言する無料化の肝というのは、旧道路公団が持っていた建設のための借金、当時四十兆、今三十五兆としましょう、三十五兆円を国が一括買い上げる、つけかえでしょう。そして消費者には無料化する。無料化したかわりに国が三十五兆円借金をつけかえますから、それを六十年かけて返済するために一・三兆円という数字が出ているわけでしょう。そういうことですね。
　そうすると、野田大臣、三十五兆円を国につけかえるということは、我が国の財政バランスにどういう影響を与えるんですか。
○金子（一）委員　三十五兆円をそのままつけかえないで無料化はできるんですか。
○金子（一）委員　仮に三十五兆円を民主党の当時のマニフェストどおりつけかえるとなると、国の財政にどういう影響があるんですか。もう一度お伺いさせてください。
○金子（一）委員　明らかに、三十五兆円を国につけかえたら、国債の発行残高がぽんと三十五兆上がりますね。そうですね。国債発行残高六百七十が七百になるんですよ。あげくの果てに、歳出圧力一・三兆円。収入がありませんから、無料化のための歳出圧力だけがふえるじゃないですか。国債信用力にどう影響を与えると思いますか。そんなことは考えられるんですか。野田大臣、格付との関係で言ってください。
○金子（一）委員　経済効果について話してください。どういう経済効果があるんですか。
○金子（一）委員　三十五兆円やったときの経済効果の施策、今社会実験をやっているのはちょっとまた後で話しますけれども、民主党のマニフェストのときの経済効果をちょっと説明してください。
○金子（一）委員　大畠大臣、答弁いただいたので、今あなたがおっしゃったことは国総研のレポートに出ていたと言われているんですよね。検証しましたか。この国総研のレポートを検証された上で今おっしゃっているんですか。
○金子（一）委員　今、大畠大臣が言われた数字は、マニフェストで出ていますよね。この検証、国総研が計量計画研究所に委託したんです。確かに、一〇％料金を下げた、二〇％料金を下げた、そのときに車がどういうふうにふえていくか、経済効果があるかという、その範囲では該当してくるんです。ところが、一〇〇％、料金をゼロにしちゃうなんという、需要係数といいますけれども、これになると、さあ、本当にこれが現実に起こるかどうかというのが学者の中でも問題なんですよ。だから、この数字は、私が国土交通大臣のときには報告書に載せさせなかったんです。あるあるあると言うけれども、そのあるやつを、危ないやつを、怪しいやつを、あなたは今平気で答弁しているんですよ。検証しなきゃだめ。（発言する者あり）見解の相違じゃないんだ、これは。
○金子（一）委員　社会実験、社会実験と総理も野田大臣もおっしゃるんですけれども、今やっている社会実験、千億、一千二百億、本来、民主党が想定していた社会実験と、思想も手法も全く違うと思いませんか。
○金子（一）委員　本来、民主党が想定していた社会実験、これは皆さんのマニフェストですから、そのとおりなんですよ。社会実験をやるのは、渋滞が予測される首都高、阪高でやるんですよ。あなたが今やっているような地方圏とは違うんです。手法が全然違うんです。いいですか。（発言する者あり）あなた方は自分たちのマニフェストをちゃんと読めよ。首都圏、阪高でやると言っている。（発言する者あり）違うんですよ。マニフェストをこの人たちは読んでいないんだね。あきれちゃうよね。民主党は自分たちのつくったマニフェストを読まないで、首都高、阪高は想定外なんて言っているので、では、あえて読みましょう。時間が無駄だけれども読みましょう。いいですか。
　実際の無料化に当たっては、首都高、阪高など渋滞が予測される路線、区間について社会実験を実施し影響を確認しつつ、実施すると。（発言する者あり）何それって、民主党のマニフェストだよ。
　さてそこで、今やっている社会実験というのは、大畠さん、七大都市圏を除いているんですよね。札幌、仙台、東京、名古屋、大阪、広島、福岡、七大都市圏を全部除く、あるいは七大都市圏を結ぶ道路についても社会実験から除いているんですよ。地方部への限定をしているんですよ。だから、社会実験、社会実験とおっしゃるけれども、それなりのものなんですよ。全体の高速無料化にどう反映するかというのは、違うでしょうよ。
○金子（一）委員　無料化というのは、私から言わせれば仮装だと思っているんですよ。仮装。国民は、無料化、無料化という民主党のマニフェストに、仮装だけれども引きずられちゃっているんですよ。民主党自身が引きずられているじゃないですか、民主党自身が。
　平日二千円を、自公案を前原さんが白紙に戻した、だけれども、無料化、無料化と言っているのに何だよといって民主党内から反対が出て、自公案に上乗せしちゃったんでしょう。国民は引きずり回す、民主党自身も引きずり回しちゃっている。無料化って仮装じゃないですか。それを違うなんて言うのは、認識がひど過ぎるね。そう思いませんか。
○金子（一）委員　資料三を見てください。
　新しい高速道路をどうやってつくるかという整備の手法。この資料三は、去年、前原大臣が提出した方法です。
　これは国民の皆さんにはわかりにくいんですが、東京外環、名古屋二環というような我が国の大事な大事な幹線道路、これに、道路会社に国のお金を入れてつくるという手法を国会に出されたんですよ。ここからが民主党の道路政策の迷走の始まり。大畠さん、わかりますか。
　自公政権のときに、合併施行ということで、東京外郭環状も名古屋二環も、道路会社と国とがお金を出し合ってつくっていきましょうという方法、それで一度決まったんです。国土幹線審議会でも決まった。ところが、民主党政権になって白紙、合併施行は薄皮まんじゅう方式、これはちょっときょうは言いませんけれども、白紙。
　ところが、一たん白紙に戻したやつを、今この表三に出ているような道路会社に国の金を入れてつくるという方法が憶面もなく出されちゃったんですよ。民主党のマニフェストのイロハのイでしょう。無料化するんですから、国の直轄事業で道路はつくって無料にすると。全然違う案じゃないですか。道路公団民営化の大原則も、道路会社には国の金を入れませんと。小泉改革のときに、自民党も入れていた、あの民営化に当たってやめたんです。道路会社には国の金を入れない。これが廃案になっちゃった。二転三転しちゃったんです。つくります、白紙です、やります、やりません。迷走に迷走を重ねて、後始末がないんですよ。
　去年の十一月に正式に廃案になりました。廃案になって、馬淵さんにどうするのと聞こうと思ったら、大臣をやめちゃった。気の毒だけれども、あなた、後始末はどうするんですか。
○金子（一）委員　今あなたがおっしゃったことは、前原さんが言っていたことをそのとおりやりますということですか。前原さんのやつは国の金を投入しているんですよ。それを引き続きやるというんですか。よくわからなかった。
○金子（一）委員　大臣はかわられたのでお気の毒だけれども、民主党政権になってから、新しい道路をどういうふうに整備していくかという手法が、この一年六カ月、まるで進んでいない。迷走しっ放し。どっちに行くのかもよくわからない。国民は振り回されているんですよ。これから検討する、これから検討すると。あなたは就任してもう数カ月たっている。検討だけじゃ済まない。どういう方向で検討しますと言われたらどうですか。
○金子（一）委員　菅さん、私は、二〇〇三年当時から、この高速道路無料化については菅総理がずっと言い出されているのは、私ももとより勉強させていただいています。一番の菅総理の原点というのは、道路公団民営化の白紙なんですよね。道路公団、今持っている借金を全部国が買い上げる、道路公団民営化を白紙にして、そして料金を無料化にする、これが肝なんですよ。今でもその考え方は引き続きお持ちなんですか。無料化問題は、ここが解決しないとなかなか進まないんです。
○金子（一）委員　総理には御質問しなかったんですが、大畠さんに私は申し上げたじゃないですか。経済効果があるあるとおっしゃるけれども、この経済効果は数値的に極めて怪しいと計量学者の間で言われているんです。ですから、国土交通省としてこの正式な報告には採用していないんです。大畠さん、それ、必ず確認しなさい。ほかのシンクタンクにも検証を依頼しなさい。
　結局、僕が総理にちょっとお伺いしたのは、道路公団民営化を白紙に戻す覚悟があるのかどうかとお伺いしているんです。
○金子（一）委員　菅総理、何をそんなにかっかしているんです。かっかし過ぎですよ。国交省のデータについては大畠さんに調べさせてください。あれは計量学者が、隠ぺいじゃないんです、計量学者の間で疑義があるから採用しなかったんです。その事実は事実。いいですか。
　その次に、民営化、関係ないとおっしゃったけれども、民主党のマニフェストは、まさに民営化を全部もとに戻すと具体的に書いてあるじゃないですか。民営化と道路公団国有化とが一致しているのが今の民主党の案なんです。いいですか。
　さて、それで、今度の道路の無料化の問題は、今の一千億、千二百億をどんどんどんどんやったって無料化に近づかない、しょせんは地方圏。結局は、国民が幻想を与えられちゃった。
　しかも、今度の平日二千円、もう一遍言いますけれども、野党の皆さんが特例公債法に反対すると言っているんですよ。そういうさなかに、赤字国債をみんななくせよというときに、自民党の、あるいは自公の枠だから使い切ってしまえ。さっき申し上げたように、国民の貴重な税金じゃないですか。何であえて、この平日二千円を乗せなきゃいけないのか。乗せる必要ないじゃないですか。維持したらいいじゃないですか。大畠さん、見直しませんか。
○金子（一）委員　政策コンテストというのをやりましたよね、年末に。政策コンテストでは、国民の八〇％が無料化は必要ない、そういう国民の声、政策コンテストをなぜ民主党は生かさないのか。八〇％が反対をされているのに、政策コンテストは国民に開かれた、見える化の仕組みだと言いながら、Ｂ判定で、最終的には総理の判定でやられたわけです。
　私は、余り新聞記事を引用するのは好きじゃないんですけれども、今度の一連の無料化の話について、朝日新聞二月十六日、これでは使い逃げ、毎日新聞十七日、問題だらけの値下げ、読売新聞十七日、統一地方選控えばらまき、十七日朝日新聞、予算先食い後は白紙。これですよ。先食いしちゃって後のことは無責任、後のことの財源に対しては責任を持たない、そんな政策。いずれ検証して見直すというなら、今の平日二千円は見直しと一緒にやられたらいいじゃないですか。
　つまり、無料化区間、有料化区間、そして新しい高速道路はどうつくるかという全体が一つになって解決しなきゃだめなんですよ、この問題は。それを、先食いでしょう。平日二千円で年間二千億使い切っちゃうんですよ。ばらまいちゃうんですよ。バナナのたたき売りをやっちゃうんです。
　六月に見直す、検討の場をつくるというのであれば、あるいは九月にマニフェストを見直すというのであれば、この平日二千円というのを、菅総理、国交大臣に、よく考えろ、検討し直せと指示されたらどうですか。
○金子（一）委員　最後に、総理、勘違いされています。この平日二千億の予算は予算案と関係ないんです。整理基金にあるんです。ですから、もう一遍、その部分だけ。予算案と関係ないんです。ですから、いつ実行したっていいんです、これは。
　もう一遍、ちょっとそれを踏まえて御答弁ください。
○金子（一）委員　では最後に、総理、今のを踏まえて。
○金子（一）委員　終わります。ありがとうございました。
○金子（一）委員　自由民主党の金子一義でございます。
　片山総務大臣に、我が国の今度の予算のフレームについてお伺いします。
　地方交付税が七千億、当初予算が減っていますよね。七千億減っているんですけれども、来年度の当初予算はここが発射台になるんですか。
○金子（一）委員　大臣、そのまま。
　私が伺っているのは、ことしの話。来年度予算じゃないの。次の年の予算の発射台はこれがベースになるんですねと聞いているの。
○金子（一）委員　片山さん、そのままどうぞ。
　だって、来年度予算、二十三年度予算は、去年補正で積み上げたものを持ってきたわけでしょう、ここに。一兆円の補正、補正予算でやったじゃないですか。与謝野さんは反対したけれども、この補正予算。一兆円、去年の補正で積み上げたものを来年度の本予算に積み上げているんじゃないですか。
　どうして、二十四年度、その先同じことがやれるんですか。剰余金が同じように出るわけがないでしょうよ。
○金子（一）委員　さっき公明党の石井委員の御質問に対して、菅さんは、財政ルールを健全化しました、さらに来年も、四十四兆円と七十一兆という基礎的支出のことを言っているんだと思いますけれども、健全化したから、それに沿っていくんですと言ったばかりじゃない。あなたは今、やってみなきゃわからないと言ったんだ。どうなっているんだ。
○金子（一）委員　拍手するような話じゃないんですよ。
　全体の国の枠組みを見てください。
　私、資料としてお配りしたものなんですけれども、七十一兆円を何とか維持するために、去年の補正予算の一兆円を加算してやりくりしたんでしょう、今の姿というのは。だから、予算の建前上は、七十一兆円という経常支出というのが守られているように見えるんだけれども、実は補正予算の一兆円をこっちへ持ってきて、地方自治体に、御心配なく、ふえますから、五千億逆にふえますからと言っているにすぎないんでしょう。
　野田財務大臣、七十一兆円、これは本当に、このいびつな財政の姿で健全と言えるんですか。
○金子（一）委員　民主党、菅総理も、景気の第一段、第二段、第三段、こうおっしゃっているんだよね。
　ところが、この補正予算の一兆円、これは第二段に入っちゃっていたんだ。それが今度、使い回しして本予算に入れているんじゃないか。つまり、第一、第二、第三の第二の予算を使い回しして本予算に入れている。何なんですか、これは。
○金子（一）委員　矛盾しているとかなんとかという話ではなくて、形の上で、第一段でこれだけ飛ばします、第二段でこれだけ打ち上げますと言っておきながら、法案はいいですよ、地方税法を改正してやったんだから。私は違反をしているとは言っていない、地方交付税法。違反をしているとは言っていないけれども、取り繕いもひど過ぎますねということを言っているんですよ。
　ちょっと、それでは、一括交付金、これは総理の、今回、一丁目一番地なんです。地方向け補助金の全体像を、片山さん、教えてください。
○金子（一）委員　ちょっとお答えいただいている趣旨、私の説明が悪かった。
　私の資料の二ページ目、大臣、見てください。きのうこれは質問登録してあるテーマなんですよ。地方向け補助金の全体像、今お配りしているのは二十二年度。二十二年度は、二十一年度比、十九・五兆から二十一兆、一・五兆ふえていますよね。私が伺ったのは、二十三年度の地方向け補助金の全体は幾らなんですかと聞いているの。
○金子（一）委員　通告しているんだよ。きのうの六時半におれは通告しているんだよ、委員部を通じて。
　片山さん、では、ちょっと一つだけ教えてください。二十三年度は去年に対してふえるんですか、減るんですか。
○金子（一）委員　二十二年度は、地方が嫌がる子ども手当一・七兆、高校無償化は〇・四兆。一・五兆ふえているけれども、二兆円は、地方が嫌がっているのがふえているんですよね。来年度どうなるんですか。
○金子（一）委員　それも含めた全体像の姿の中身を教えていただきたいんです。
○金子（一）委員　菅総理が、本会議場でもここでも、今度の一括交付金というのは、五千百二十億、当初、二十八億きりなかったものを私のイニシアチブで五千百二十億出しました、これが一括交付金で、地方で何でも使ってもいいんですとおっしゃっているんですが、各省庁から幾ら出させたんですか、野田財務大臣。
○金子（一）委員　片山大臣、私が伺ったのは、各省庁からそれぞれ幾ら出させたのかということをお伺いしているんです。
○金子（一）委員　去年の十二月の主計局の資料は、各省庁別、出ているんですよね。私もここに持っているけれども、各省庁のもの。
　それから、ある省庁の予算を、予算書を見ると、二段書きで、幾らつけかえましたと書いてあるんですよ。ですから、何とか交付金じゃなくて、各省庁別に幾ら出したのかということを出してほしいんです。
○金子（一）委員　片山総務大臣、この一括交付金の配分基準、教えてください。
○金子（一）委員　私が伺っているのは、片山さん、違うんですよ。
　継続はいいですよ。九割継続だ。だけれども、一般的な配分基準はどうするかということを伺っているの。
　あなた方がよく言っているのは、客観的指標に基づいてとか条件不利地域、勘案してと言っているんだね。条件不利地域といったって、いっぱいあるよね。離島、農山村、過疎地、雪害の地域。
　地方自治体が、この一般配分基準って何だろうかな、菅さんはこの一括交付金をどんどんどんどん将来ふやしていくと言っているんだから、この基準が明確でなかったら、地方自治体、不安でしようがないでしょう。安心しているのはあなただけだよ。
○金子（一）委員　片山大臣、一割の分とか二割の分とか、関係ないんですよ。この配分基準をどうするのかというのは、地方自治体の心配だけじゃないんです。我々国会も、ここは予算委員会でしょう。国に対して、この一括交付金がどういう基準でつくられていくんですかというのをこの予算委員会で議論しなくてどうするんですか。
　だって、何なんですか、配分の基準を決めるのに、武正さん、何言っているの、あなた。配分額が基準によって決まっちゃうんだから。今議論しているじゃ済まないのよ。予算の委員会でそういう基準をはっきりさせなきゃ、我々、国の予算、イエスなんて、ああ結構ですなんて言えるわけないでしょう。どうするの、一体。
○金子（一）委員　片山大臣、あなたは本当に役所出身だよね。地方自治体には心配ありませんとあなたはおっしゃっているんだけれども、心配しているのは我々国会なんですよ。国会が、将来これはどうなるのというところを、あなた、二年目、三年目、だんだん枠を広げていくと言っているのに、国会で予算委員会で議論しないで、基準も示されないで、いつの間にか配分されちゃう。
　地方交付税の配分基準がブラックボックスでしょう。あなた、地方交付税と同じようなブラックボックスに持っていっちゃうつもりなんですか。
○金子（一）委員　最後、いいことを言ってくれたよ。国会の意向を配慮してくださいよ。あなた、全然、今出していないんでしょう。国会の意向をどうやって酌み取るのか。
　今、だって、この三月、地方議会はあるんですよ。三月の地方議会を目の前にして、九割やりますからいいです、そんな話じゃないでしょう。年々進化させるとあなたは言ったけれども、毎年基準を変えるわけ。ことしの条件不利地域、来年の条件不利地域、配分方法を変えるつもりなんですか。
○金子（一）委員　大臣、あなたはもうころころ、不安を与えているんですよ。来年度は来年度でまた国会の意見を聞きながらやりたいと。結局、また変えるというわけでしょう。だけれども、ことしについての基準が、国会の意向を何にも受けていないところで決まる。つまり、国会議員の意思なんかどうでもいいと、地方自治体の意見を聞けば、あとはうまくやるから、国会議員は黙っておれという話よ。どうなの。
○金子（一）委員　やっぱり片山さん、役人だよね。だって、知事会、知事会って盛んに言うじゃないですか、知事会からいろいろな御意見を承りながらとか。知事会から御意見を承るのはいいんだけれども、もとより大事だけれども、しかし、ここの国会の場に全然出さないで知事会を相手にしているというのでは、我々国会はたまらないじゃないですか。おかしいな。
　予算編成の見える化、菅総理の言う一丁目一番地、一括交付金化といいながら、そういう見える化というのは、体育館でインターネットでつながないと見える化にならないんですか。ここで出してくださいよ。
○金子（一）委員　継続します、この問題。国会は無視されている、我々。これがわからないと言っている民主党の委員は何なのと思うけれどもね、こんな大事な話が。審議できないじゃない、こんな大事な話。ちょっと何とかしてよ。
○金子（一）委員　あなたの言うように、一銭残らず決まらなきゃ予算審議できないと言っているんじゃないんですよ。一番大事な基準について納得のいく説明をしてくれと言っているわけです。
○金子（一）委員　項目じゃなくて、我々に対して、どういう基準かということをここで説明してくれと言っているわけです。
○金子（一）委員　書いてあるじゃないですか、皆さんのペーパーに、客観的指標導入によりと。客観的指標って何ですかと聞いているのに、まだしばらく御猶予いただきたいというのは、一体何だということ。
○金子（一）委員　あした、私、持ち時間ないんだよ。出してくださいよ、今。
○金子（一）委員　それじゃ、この時間はとめて、私、あしたやり直しましょう。（発言する者あり）だめだ。今出してください。
○金子（一）委員　ようやく一歩前進はしたと思います。
　ただ、この客観的指標、これで何が決まるのかな。これは検討ポイントですよね。私がこれから言うことを、片山大臣、よく聞いて。
　あなたはさっきから、九割、九割、継続事業と言っているんだけれども、実はそれは国全体の配分の話であって、各県ごとに見るとばらばらでしょう。ある県では継続事業、ある県では継続事業が削られる。ばらばらなんですよ。そうすると、この客観指標というのは一体全体何だということになるんだけれども、どうなんですか。
○金子（一）委員　片山大臣、ちょっと二つ。
　一つは、先ほど私への答弁に、継続事業について新たな基準をつくりたいと言っていたよね。あれはどういう意味ですか。
○金子（一）委員　国全体としては九割継続事業、だけれども、県ごとに見ると、継続事業を認めたり認めなかったりする。これも今、地方自治体がみんな不安がっているんですよ。各県に聞いてごらんなさいよ。おれのところは二割切られちゃうんじゃないか、おれのところはどうだろうか。だから、三月議会、今度統一地方選があるんですよ、あなたは選挙がないけれども。みんなぴりぴりしているんですよ。客観基準はどうなるんだろうか。もう一遍答えてください。
○金子（一）委員　それが不思議なのよ。できるだけ早く決めたいけれどもまだ決まっていませんと。ということは、国会に対して、どういう基準でやりますということはまだ決められていない。
　だけれども、この予算は四月一日から出るんでしょう、配分されるんでしょう。国会の議決、中身を経ないで配分されちゃうという話じゃないか。国会軽視も甚だしいよ。やはりだめだよ、これは審議できないよ。
○金子（一）委員　まるで官僚主導だよね。今までのことと全く同じだよ。
　内閣府も、配分基準は七月までに決めますなんてばかなことを言っているんだ。四月に配分されるんですよ。九〇％の箇所づけの話じゃないのよ。客観的な基準というのは何ですかと。
　都道府県ごとにどういう、交付税はいいさ、それぞれ交付税法に定まっているんだから。何もないから聞いているんですよ。
○金子（一）委員　我々は、一割も二割も一〇〇％も、そんなことはどうでもいいのよ。一番大事な客観基準が決まっていないということに対して、何も基準が決まらないのに予算を通してくれという話では我々審議できないじゃないですかということを再三言っているんだ。
