○田村（憲）委員　自由民主党の田村憲久でございます。
　今も石破幹事長から話がありましたが、民主党政権最後の予算委員会の質問になるであろうなと思いながら、きょうは御質問を五十分させていただきたいと思います。
　まあ、近いうち解散のことは余り聞きたくないんですけれどもね、本当は。こんなことは余りやりたくないんですが、しかし、これのおかげで国会もなかなか開かれない、これのおかげで予算委員会もなかなか開いていただけない、結局、ここまで来ちゃったんですね。
　では、端的に聞きますけれども、前原大臣、前原大臣は、総理とは非常に仲のいい、松下政経塾、こういう同窓であり、親友であられるというふうにお聞きしますが、前原大臣が、野田さんは誠実な方だから近いうちというのは多分年内だろう、こうやっておっしゃったというふうに伝わっていますが、その思いは今も同じですか。
○田村（憲）委員　という、非常に仲のいい、また、閣内においても非常に立場の重い前原大臣がおっしゃっておられますが、その前原大臣の思いと大体総理は考え方を共有しているということでよろしいですね。
○田村（憲）委員　でも、寝言で言わなくても前原大臣にはわかるという話なんだと思うんです。
　なぜこんなことを聞くかといいますと、近いうちというのは、これは確実に時間軸なんですね。どこか上限があるはずなんですよ、近いうち。何か後ろの方から黄門様が、近いうちは一年だなんとよくやじを飛ばしておられますが、一年、任期満了までが近いうちだという範疇に入るんですか。総理、いかがですか。
○田村（憲）委員　私が聞いているのは、いつ解散しますかと聞いているんじゃないんです。近いうちに国民に信を問うというのは、一定の範囲内のどこかで国民に信を問うということですよね、近いうちというのは時間軸ですから。その最大限はどこなんですかねということを聞いているので、その時間軸、近いうちというのは、まあ、八月の八日からどこら辺あたりが近いうちの最大限度かということをお聞きしているんですよ。それは一年先まで入るんですか、任期満了までということをお聞きしているんです。
○田村（憲）委員　いや、最大限度といったって、任期満了があるんですから、それより先は絶対ないので、それは。今のお話だと、そこまでにあるのかないのか、ちょっとよくわからない話でありましたが。
　我が党の石破幹事長の質問は非常に重要な質問でありました。何かといいますと、セットかという話。つまり、社会保障と税の一体改革、消費税や社会保障の法律ですね、これと解散というものがセットなのかということに対して、総理は、これは谷垣総裁との間で非常に重い話として議論をしたんだという話でございましたから、それを我々はセットだというふうに言うんですね。つまり、本来ならば、消費税法案を含めて、この税と社会保障の一体改革が可決することによって、本来ならば解散をするという約束なんですよ。ただ、条件を幾つか整備しなきゃいけない、それが環境整備だという話だと思うんですよ。
　だから、総理も今国会の答弁で、これは資料の一枚目でありますけれども、こういうふうに言われていますよね。いろいろと、三党党首会談のときに、近いうちに国民の信を問うと申し上げた意味は大きい、そして、自分もその責任を重く受けとめているし、それを踏まえて、環境整備をした上で判断をしたい、こうやって言われているんですね。
　つまり、環境整備というのは、国民に信を問うための環境整備なんですね。そういうことですよね。つまり、信を問うことが前提になっているんです。
　では、信を問うための環境整備というのは何か。今、少なくともやっておかなきゃいけないものですよ。解散前にやっておかなきゃいけないものは何なんだ。
　そのうちの一つは特例公債法です。これは、やらないと確かに国民の生活に影響が出てまいりますから。だから、我々も賛成しようということで、今一生懸命最終調整をしておるわけですね。そしてもう一つは、先ほど石破幹事長が言いましたとおり、一票の格差ですよ。これは今違憲であるというような判断があるわけですから、これは、ほっておいて解散・総選挙というのは総理大臣もなかなかやりづらいであろう。これだけはやらなきゃいけない。
　しかし、定数是正は、先ほど来話がありますとおり、そう簡単には話がつきませんよ。自民党と民主党だけで決めていいという話じゃないですよね。少数政党の方々もおられる。その方々も踏まえていろいろな議論をして、これならばお互いに我慢し合いながら、仕方がないなという案で、それで決めなきゃいけないわけでしょう。これは時間がかかりますよね。
　解散が前提であるにもかかわらず、こんなものを全部やっちゃおうと思ったら、これは多分、任期満了でも選挙できないという話になっちゃいますね。もうそういう話になっちゃいますよ。言われるとおりならばですよ。ですから、この二つが大前提であるということでいいですね。
○田村（憲）委員　何かそっけない答弁で、サービス精神がちょっと欠けているんじゃないかと思いますけれども。国民の皆さんは見ていますから。
　総理が、うそつきだと言われるのが非常に嫌だという報道が流れていますよ。私はうそつきだとは思いたくないんです。誠実な人だと信じたい。しかし、もうこれだけ近いうちにをどんどん引き延ばされて、いまだに今のようなそっけない答弁をされますと、やはり見ている国民の皆さんは、この人は誠意がないんじゃないのかななんて思われると思いますよ。
　もう一点ありますよね、条件に挙げられたことが。これは何かというと、国民会議の話であります。
　今、これも石破幹事長の方から話がございました。国民会議、どこまでやれば、国民に信を問う、近いうちにのこの条件が整備されるのか、環境が整備されるのか、こういう話でございましたが、人選を決めて動き出すまでなんという話がありましたが、これはそう簡単な話じゃないんですね、国民会議というのは。
　なぜかといいますと、次の資料二を見ていただくとわかると思いますが、確認書というのを実は実務者で、あの社会保障と税の一体改革の中で交わしております。この一番、「今後の公的年金制度、今後の高齢者医療制度にかかる改革については、あらかじめその内容等について三党間で合意に向けて協議する。」と入っているんですよ。
　これはどういうことかといいますと、公的年金制度、あなた方がおっしゃっておられる最低保障年金、そして年金の一元化、これを意味します、これをどうするんだという話。それから、高齢者医療制度は、後期高齢者医療制度をあなた方は廃止すると言った。しかし、それができていない。これをどうするんだという話。この二つがなかなか解決がつかない、話がつかないので、あの社会保障と税の一体改革のときには、一旦、国民会議の方にこれを持っていこうという話になったわけなんですね。
　ところが、国民会議に持っていっても、国民会議の人選で、最低保障年金を主張する、そんな学者が入ってくる、後期高齢者医療制度の廃止を主張する学者が入ってくる、そんなことになったら、これはもう国民会議は動かなくなっちゃって、デッドロックになっちゃうんですよ。すると、来年の八月までに結論が得られません。だから、その前に三党で、これに関してはある程度議論を、すり合わせをしておかなきゃいけないねという話なんですね。
　となると、今お互い人選して出したって、人選ができないですよ。候補は出せますよ、我々、候補は。だけれども、誰を選ぶかということはできない。そう思いませんか、総理。いかがですか。
○田村（憲）委員　総理、今の岡田副総理の認識は、つまり、幾つか、とりわけという中で環境整備の条件を挙げられましたけれども、これは解散のための前提条件じゃない、これはやらなきゃいけないものだということで言っているだけの話であって、これと解散は関係ないみたいなことをおっしゃられましたけれども、それでいいんですか。
○田村（憲）委員　恐ろしいですね。
　何が恐ろしいかというのは、近いうちに国民に信を問うと谷垣前総裁と約束をして、あれだけの大きな仕事を我々も手伝ったわけですよ。ここには二人の信頼関係が私はあったと思うんですね。当然、谷垣前総裁は、これをやって幾つかの条件をクリアすれば国民に信を問うて解散してくれるんだろうと信じて、我々に、この社会保障と税の一体改革を実務者として頑張れというふうに声をかけたんだと思うんですね。
　それが、今の話ですと、いや、関係ないよと。大体、近いうちの時間軸も言えない、いつかわからない。後ろからは一年だと言っている。任期満了だという意味だと思いますよ。それで、解散をするための条件も何にもないんだ、環境整備というのは条件じゃないんだと。これは、とりわけといえばそのうちでも急いでやらなきゃいけないことで、ほかにもいっぱいありますよという話になったら、そもそも、あのときの話は全くなかったということと一切変わらないんですよ。
　つまり、あなたは、谷垣総裁を、いや、国民をだましたということになるんですよ。うそつきというそしりを免れなくなっちゃうんですが、それでいいんですか。
○田村（憲）委員　だから、谷垣前総裁は、もうあれだけの法律、あなたが政治生命をかけると言った法律を通したわけだから、その時点で国民に信を問うということはセットだというふうに信じたわけです。
　ところが、その後に、まだやるべきことが幾つかある、環境を整備しなきゃいけないと言うから、百歩譲って、泥棒に追い銭という言い方はよくないですけれども、本来これでいいと思ったけれども、まだ何かやらなきゃいけないなら、そこまでは、確かに、我々も責任政党だから、国民の皆様方に負っている責任というものをしっかり果たさなきゃいけないからということで、やりましょうと言って、ここまで来ているんですよ。ところが、そうじゃないという話ですからね、今のは。
　これは全くもって、あなたのおっしゃっていることは、谷垣前総裁に、好きだ好きだというふうに思わせぶりをしておいて、それで、好きよ好きよとなって、いよいよ、では約束を果たしてねとなった瞬間に、そんなことははっきりとは俺は約束していない、どこかに契約書があるのかと言っているのと一緒ですよ。これは、普通の国民の皆さんは、報道ベースを見ている限りは、今総理がおっしゃったその言葉というものは誠実じゃないというふうに聞いていると思います。
　ここまででこの指摘は終わりますが、一点、この確認書に書かれております、このいろいろな、一番のところの条件、これをクリアしようと思いますと、やはり国民会議というものを、いきなり人選を決めるというのは、これはちょっと問題がある。
　つまり、何かといいますと、何としても、この公的年金制度と高齢者医療制度は、これは自民、公明と民主は合わないんですよ。全く水と油で、かみ合わない。どれだけあの社会保障と税の一体改革の特別委員会で議論をしても、ここは一致を見なかったところなんです。だから、国民会議にそのまま上げても、結果的には同じです。
　ましてや、国民会議の中で、それぞれ、多分それを主張する人たちが入りますよ、当然。入ってこなかったら、議論できないですもの。そうしたら、意見がぶつかり合って、結論が出ないまま、来年の八月まで行きますよ。結果的に消費税を上げられないということになりますよ。だから、その前に三党ですり合わせをしましょうとここに書いているんじゃないですか。あなた方はそのアプローチも我々自民党、公明党には何らしてきていません。
　そもそも、今回、この国民会議ですら、まだ何にもないんですよ。何か報道ではきょうかあしたぐらいに来るんじゃないかという話がありますけれども、それさえ、今までほったらかしになっているんですよ。この責任をどう考えるんですか。
○田村（憲）委員　説明しましょう。
　私も今人選をさせていただいています。それは、御党に提出する人選を、これを今選考させていただいているんです。出しますよ、出すけれども、それを決める段になってまた問題が起こるんです。だから、出すのは出すけれども、それを決めるというのは、本来、私は選挙をやってからだと思っています。
　なぜか。この最低保障年金、これが本当に国民にとって望まれるものなのか、これもいろいろな議論をしてきました。それから、後期高齢者医療制度、これを本来、本当にやめた方がいいのか、それとも、今の制度の中でブラッシュアップした方がいいのか。これを国民に今度の選挙で信を問えば、その後、新しい内閣がその部分から新しい候補者といいますか、その国民会議の方々を人選すればいいわけであって、結論が出るじゃないですか、国民に信を問えば。だから、私は、提出はしますけれども、確定する前でとめておいていただいて、解散していただいた方がいいんじゃないですかという提案をしているんですが、いかがですか。
○田村（憲）委員　後期高齢者医療制度の廃止も、やると言って、あなた方がやれなかったんですね。やれなくて、次の選挙にキャリーオーバーになるんですよ。そんなの、国民の皆さんは信用しませんよ。ですから、解散をして、一度国民の信を早く問うて、その上で国民会議を立ち上げないと、間に合わなくなりますよ、こんなことをやっていれば。人選でもめちゃいますよ。だから私は言っているんです。
　私たちが解散を求めているのは、自分たちの選挙に今やれば有利だからなんという、そういう細かいことで言っているんじゃないんですよ。
　我々は来年の方が有利ですよ。だって、このまま来年になればなるほど、遅くなればなるほど、うそつき解散だ、うそつき解散だと言われるんですよ。もう民主党の支持率は上がりませんよ。今選挙をやれば、この中に受かる可能性のある方もおられるかもわかりませんが、来年の八月までいっちゃえば、みんな落ちちゃいますよ。どんどん落ちますよ。だから、我々は、来年の参議院選挙と同日、ねじれも解消するかもわからない、そっちの方が政局のことを考えたら有利なのかもわからない。でも、そんなことを言っている余裕がないんです。
　例えば、民主党政権になってからどういう状況か。これは、二〇〇九年の八月が、ちょうど我々が選挙に負けた年であります。民主党政権にかわる年であります、月であります。正確には九月ですけれどもね、かわったのは。二〇一二年の十月、これが一カ月ちょっと前です。ドル、九十四円八十四銭、これが今や七十八円九十七銭。ユーロ、百三十三円、今百二円ですよ。そして、日経平均は、一万四百九十二円が何と八千九百円。日銀に責任を押しつける人もいましたけれども、全く、為替政策何もなし。
　特に、円が急騰したのを覚えていますか、総理。九十円台から八十五円台ぐらいまでずっと円高になったころ、いつごろか覚えていますか。総理、覚えていますか。
○田村（憲）委員　いや、ドルが九十円台ぐらいからずっと円高になって八十五円に突入した、その時期を覚えていますか。
○田村（憲）委員　いつごろか覚えていますかと言っただけの話で、あなたが財務大臣のときなんですね。二年前です。八月ですよ、八十五円になった。いろいろと菅内閣で党内政局になっていたころですよ。あなたは何もしない、ほったらかしになっていた。結果的に八十五円というような状況。それから、ほとんど何もしていないんですね。それで、日銀の責任にしています。
　確かに、日銀も悪いところはあると思いますよ。私は日銀はいいとは言わない。しかし一方で、やはり政府も、為替に関しては一義的には政府の役割でありますから、財務大臣、あなた方がやらなきゃいけないのに、ほとんど何もやっていない。そして結果的には、このように株価が下落をしている。こういうような政党にいつまでも任せておけない。
　そして、私が本当にだめだなと思ったのは、きょう、日本の経済は非常に厳しいという結果が出てまいりましたよね。先ほどもお話がありました。年率で三・五％のマイナスという数字が出てまいりました。
　そして、この間の日銀の展望リポートを見ておりましても、かなりやはり厳しい状況になってきておるということが明白になっております。これは資料の三ですね。
　実質ＧＤＰ、これは七月の時点の見通しが二・二プラスだったのが一・五、二〇一二年度。二〇一三年度が、七月時点は一・七％プラス、これが一・六、ちょっと落ちました。しかし、驚くべきは二〇一四年、〇・六。
　物価はどうか。足元、マイナス〇・一、デフレですよ。二〇一三年度は〇・四プラス、こう言っています。しかし、これさえ私は怪しいと思います。二〇一四年は、これは消費税が上がりますから、これを抜きますと〇・八。
　一％をめどにと日銀は言ってまいりましたけれども、実現できていないということで、今回、さらに九十一兆円まで基金の枠を広げました。そして、一方で、新型貸出制度、基金に、無制限というような積み増し、これが効くのかどうか、これはちょっと私も首をひねるところもあるんですが、こういうことをやった。
　しかし、政府は補正予算をこの国会に出していないですよね。なぜ出さなかったんですか、総理。
○田村（憲）委員　何か補正予算を組まなくても大丈夫だみたいに聞こえました。私はびっくりしました、認識が大分違うんだなと。こんなによくなったから補正予算を組まなかったんだというように聞こえましたね、今のお話は。いいです、また後で聞きますから。
　私、一番心配なのが、この日銀の展望リポートで、二〇一四年が実質経済成長率が一・六から〇・六に落ちるんですよ。これは大変ですよ。つまり、消費税を上げるための前提条件というのは景気の好転ということですよね、これは法律の附則に書いてあります。そのために景気対策をいろいろやると書いてある。
　余り言いたくありませんが、名目三％、実質二％の物価上昇率一％。ただし、この物価上昇率一％はＧＤＰデフレーターですからね。ＣＰＩじゃありません。つまり、消費者物価じゃないんです。消費者物価は大体、以前も安住大臣とこの議論をやりましたが、〇・七とか八ぐらい上方バイアスがかかっていますから、ですから、消費者物価から大体〇・七、八引かなきゃいけないんですよ。こんな状況で消費税を上げられるのかと考えればそら恐ろしくなりますから、だから今、補正を組まないと間に合わないんじゃないですか。
　二〇一四年の四月の消費税引き上げのためには、判断するのは二〇一三年の十月ぐらいでしょう。数字が確定して見られるのは、四―六の四半期の数字ですよ。もうあと何カ月ですか。ならば、この国会で補正予算を組むのが、消費税に命をかけると言った総理がやらなきゃいけないことじゃないんですかということで私はお聞きしているんですが、なぜ総理は補正予算を組まなかったのか。
　そして、組むためにも、いや、もっと言うと、特例公債法、実はもっと早く通っているんです。
　十月の一日に内閣改造をやりました。その後すぐに国会を開いていれば、できないことはなかったんですよ。ずっとほったらかしですよ。そうしたら、もう通っていますよ。補正予算を組んでいるから一カ月ぐらいおくれるんだろうな、仕方がない、今補正予算を組むのはそれはわかると思って、我々は待っていたんですよ。そうしたら、何のことはない、補正予算はなくて、会期、始まりだけがおくれちゃった。これは総理、どういうことなんですか。どうお考えですか。
○田村（憲）委員　ですから、それは通すのは、大体今既定路線で話し合いが始まっているわけでしょう。それはいいんですよ。私が言っているのは、なぜ、景気対策を組んで、この国会に補正を出さなかったのか。景気対策用のですよ、そんなの当たり前ですよ。だって、今も言いましたよね、来年の四―六なんですよ、判断する数字が。年明けに景気対策を打ったって、四―六なんか、すぐにそんなのが効いてくるわけがないじゃないですか。
　常識的に考えれば、今、前原大臣は首を縦に振っておられますが、多分私の言っている意味がわかるんだと思うんです。それだけに私は、全くこの政府にはやはり任せていられない。だから、早く解散をしないと、選挙のことを考えれば我々は来年の方が楽なんだけれども、今解散させないと国が滅びちゃうと思うから言っているんですよ。我々はここを国民の皆さんには御理解いただきたいんです。
　ちなみに、円高の話が出ました。
　前原大臣は日銀に、外債を買え、このことをずっと主張されてこられて、そして大臣になられて、日銀の政策決定会合にも出られました。おっしゃられたんだと思います。今もその信念は変わっていませんか。
○田村（憲）委員　きょうは日銀の総裁にもお越しをいただいておりますけれども、今の趣旨ならば、外債を買えるということでいいのでございましょうか。
○田村（憲）委員　流動性の供給のためには外債は買わないというのが、今、日銀総裁の答弁だったと思います。前原大臣は、流動性の供給のために外債を買えばいいじゃないかというお立場だったというふうに仄聞をいたしました。
　さあ、城島財務大臣、どちらに立ちますか。
○田村（憲）委員　必要がないみたいな話だったんですかね、今のは。何かいろいろ言われてよくわからなかったんですけれども。
　どうやら、前原大臣と城島大臣の考え方は若干違うというふうに認識をいたしましたが、なぜ財務大臣にお聞きするかというと、財務大臣と総理が認めれば、業務外であっても日銀は買うことができる。しかし、そもそも、前原さんが言ったのは違うんですよ。業務内で買えと言っているんですよね。つまり、やれる範囲の中で買えと言っているので、為替相場云々ではなくて金融緩和の中でやれば、副次的な効果として円が安くなるのではないかということをどこかでは期待しているけれども、それは言えないから、金融緩和をする一つの手段として買えというふうに言われているんだと思います。
　これは一つの傾聴に値する考え方だというふうに思います。これからも、金融政策決定会合に出られるわけでありますから、どんどん主張していっていただいて、何かをしないことには日本の国はこの円高を解消できないわけでありますから、その点は頑張っていただきたいというふうに思います。
　しかし、デフレが一向にとまらないんですよね。それで、いよいよ共同文書というものを政府と日銀で交わされたのが、資料の五であります。これがよくわからないんですよ。政策協定、アコードというものとどう違うんだろうというのがよくわからない。これは、日銀総裁、今までやってきたことと今回のこの共同文書で約束したことと、どこがどう違っているんですか。
○田村（憲）委員　何か聞いていると、初めは、アメリカでは中央銀行の独立性を高めるために結んだものだという話で、事実そうだったと思うんですが、それを例示したということは、日本銀行の独立性をさらに高めて、何か政府の言うことを余り聞かないみたいなふうにも聞こえますし、一方で、日銀から政府にもっと、言うなれば、物価というのは幾ら中央銀行が頑張って金融緩和をやってもそう簡単には上がらないから、これは政府が経済対策を組んでデフレギャップを埋めて、その上でじゃないと物価が上がらないので、あなた方に求めているんだよというふうに聞こえたのは私だけなんでしょうか、よくわかりませんが。
　よくわかったことは、今までやってきたことを政府と日銀で確認したことだ、だから新しく何かをやるという話じゃなくて、今までのことを確認したことだというような話に聞こえましたが、そういうことでいいんですかね。これは前原さんなのかな、財務大臣なのかな、どういう思いで共同文書を結ばれたんですか。
○田村（憲）委員　確認しただけでは何も進みません。やはり、しっかりとしたアコードを結んで、その上で、物価目標、インフレターゲット、それが実現できなかった場合には、最低限、中央銀行がちゃんと国会に対してそれなりの、なぜそれができなかったかということも含めて報告をさせるぐらいのことをしないと、これはなかなか、政府と中央銀行が一体になって、経済、物価、雇用、こういうものに対しての一定の方向性、意思が示せないと思いますので、それが前原さん、あなたの今までの主張だったんですよね。閣内に入ったんですから、実現に向かってこれから閣内で努力するということをここで言明していただけますか。
○田村（憲）委員　多分、日銀総裁はそうやって思っていないんだと思います。日銀総裁、義務を負ったということでいいですか。
○田村（憲）委員　ですから、質問に答えていないので、義務を負ったとは思っていないということで。
　大臣、これじゃだめですからね。しっかりちゃんと調整をつけてくださいよ。じゃないと、本当にいわゆる言うだけ大臣と言われちゃいますよ。
○田村（憲）委員　同じことを聞いても仕方がないので、もういいですけれども。
　いよいよ特例公債法をどうするんだという話の中で、予算と、それから要するに赤字国債発行、特例公債法、これをどう一体的に処理するんだという話が午前中も議論をされました。我々も、別に、いつまでもこんなものを使って、言うなれば解散に追い込もうなんてもとから思っていない話なので、だから、議論をちゃんとします。
　その上で、やはり財政規律は守らなきゃいけません。民主党政権になってから、赤字国債がどんどんふえてきたのは事実です。ですから、予算をこんなの組んだから、あとは赤字国債を幾ら発行してもいいんだなんて話になったら、これはおかしくなりますからね。ですから、そこは信頼関係が前提であること、これはぜひとも我が党と民主党と公明党との議論の中でしっかりやっていただきたい。
　その上で、五年程度にというようなお話がありましたけれども、財政再建するまでの間、いろいろなことで必要な赤字国債に対しては、この予算を出したときにある程度これがコミットできるような、そんな仕組みをつくるという提案がありましたので、それは、財政の健全化ということが前提ならば我々も反対ではございませんから、しっかりと議論をしていきたいと思います。
　もう時間がありませんが、何よりも一言だけ言いたいのは、我々は決してこれでごねてきたわけじゃありませんよ。もっと早く国会を、十月の半ば以前に開いていただいていれば、特例公債法は十一月までには通っているはずなんです。逆算すればわかると思います。国会を開いたのは二十九日ですからね。そうなればこんなことにならなかった。
　あなた方が国会を開かなかったのが問題だということをあえて指摘しまして、時間でございますので、私の質疑を終了させていただきます。
○田村（憲）委員　自民党の田村でございます。
　この予算委員会、二度目の登場でございますので、きょうも実のある審議をさせていただければありがたいなというふうに思います。
　社会保障と税の一体改革、この大綱を閣議決定されたということでありますけれども、総理、本当に御苦労をされておられますね。
　といいますのは、まず、党内では、小沢さんや鳩山さんがこれに対して公然と反対だということを言われる。そして、出口を出ますと野党が、我々も含めてでありますけれども、社会保障と税の一体改革といいながら、社会保障の改革がどうも本格的ではないんじゃないか、だから、そもそも何のために一体改革にしているのかよくわからないなどというような疑問を持っておるものでありますから、なかなか議論がかみ合っていないというのが現実だと思います。
　「前門の虎、後門の狼」でありますが、最近は中門に亀が登場いたしまして、これがまた静かな亀ではございませんでして、優しいお顔をされているんですが大変怖い、亜紀子さんという方でございますけれども、大変ですね、これは。言われていることは、私は、至極当然のことを言われているというふうに思います。年金制度というような実現不可能なもの、こんなものがこの大綱に入っていること自体がやはり問題があるんじゃないか、こういうこともおっしゃっておられますし、景気の問題もあるんだと思うんですね。
　この大綱の中に、消費税引き上げに当たってでありますけれども、「経済状況の判断を行うとともに、経済財政状況の激変にも柔軟に対応できるような仕組みを設けることとする。　具体的には、消費税率引上げ実施前に「経済状況の好転」について、名目・実質成長率、物価動向など、種々の経済指標を確認し、経済状況等を総合的に勘案した上で、引上げの停止を含め所要の措置を講ずるものとする規定を法案に盛り込む。」こういうふうにされている。つまり、停止条項がついているわけであります。
　これは、総理、現下の経済状況ならば停止すると。今の状況、つまり今もデフレ状況ですね、今年度も消費者物価上昇率はデフレであります。こういう状況ならば停止するというふうに読んでいいんですね。
○田村（憲）委員　すると、仮に現在の経済状況下と同じような状況でも消費税引き上げを実施するというふうに理解していいんですか。
○田村（憲）委員　これは、経済状況の好転についてはと書いてあるんですね。好転ということは、よく転ぶと書くんですよ、よろしく転ぶんですよ。そうしたら、これは好転じゃないじゃないですか。つまり、今はデフレ状況下なんですよ。デフレを脱却して消費税を上げるんだと、よく総理はおっしゃられます。今デフレ状況であるのに、今の経済状況下でも、消費税を今と同じような状況ならば上げるというのでは、これは経済の好転についてという話じゃなくなるんじゃないですか。
○田村（憲）委員　そうしたら、先般の日銀の、物価、インフレの目指すところ、目途というもの、この一％というものは、これは余り意味がないという話なんでしょうか。何のために目指すんですか。
○田村（憲）委員　ということは、一％に消費者物価上昇率が上がらなくても、消費税を上げることはあり得るというふうな認識でいいんですね。
○田村（憲）委員　そういうことを認識としてお持ちだということはわかりました。
　すると、名目経済成長率、これも一％を超えなくてもいいということでしょうか。つまり、水面下であったとしても消費税を上げるおつもりでありましょうか。
○田村（憲）委員　我々は、そのときには消費税を上げなかったわけでありまして、まあ上げられないという判断もあったんだと思います。やはり、名目経済成長率が低いときに消費税を上げればどうなるかというのは、これは私は火を見るより明らかだというふうに思っております。
　そもそも一％の、大臣はあえてインフレターゲットだというふうに言われましたけれども、この目指すところでありますが、これさえも低い。
　大臣、消費者物価指数の上方バイアスというのは御存じですか。
○田村（憲）委員　上方バイアスというのは、要は、ＣＰＩの性質上、そもそも指数が、固定基準ラスパイレス指数という指数を使っているんですね。継続して物価が下落しますと、その物品、下がっているものの下落というのが全体の中で割合が低くなっちゃうものですから、高目にＣＰＩが出るんですね。
　それと、まだほかにもあるんですよ。代替効果バイアスというのもある。それは例えば、高いものを買っていたら、今度は当然、プライベートブランドなんかが出るとそちらの方に消費者の選好は変わります。すると、高いものは買われなくなるんですが、それで固定で品目を決めていますから、それで物価をはかりますからという話なんです。まあ、いいです。
　そういうものがあるので、実は改定期には大体低目に戻すんですね。一一年改定、どれぐらい下がったか、おわかりですか、このバイアスで。
○田村（憲）委員　わからないならわからないでいいです。わからないからけしからぬといって、とめるつもりはありませんから。
　〇・六％あったんですよ。ということは、一％を目指すということは、実は改定期で〇・六引くと〇・四しか物価は上がっていなかったという話になるんですね。だから我々は、そもそもこの一％すら低いと言っているんです。にもかかわらず、それさえも、消費税を上げるということに関しては一切指標として選ばない。
　ただ、そうなんですかね。物価動向だとか名目、実質成長率とわざわざこの大綱の中に書いてあるから、だから私はあえて聞いているので、何か、言われていることと書かれていることが違うような気がするんですけれども。
　これは大変重要なところですからね。総理、全く指標を目標として置かないということ自体、私は問題があると思うんですが、本当にそれでいいんですかね、消費税を上げる一つの基準として。
○田村（憲）委員　だから、総合的にどれぐらいのレンジでということを示していただかないと、それは、だって、何か指標は余りよくないけれども、この指標だけはいいから私は上げたんだというのは困るんですよ。
　消費税というものは、国民の納税、つまり義務に負うところが大変大きいわけでありますから、それをこれだけ大幅に上げるという話になると、やはりある程度衆目が一致する中で、これならば消費税を上げてもいいなという基準をお示しいただかないと、経済活動をしている方々は大変心配で仕方がないんだと思うんですが、いかがですか。
○田村（憲）委員　とにかく消費税が上げられる環境ぐらいまで経済をよくできなければ、これは上げられないので。それはあなた方の責任ですからね、今。内閣を背負っておられるわけでありますから。これからちゃんと我々はウオッチしていきたいというふうに思っております。
　そもそも、我々がなぜ今回こうやって皆様方に、消費税を上げる、上げるのは我々も言ってきた話ですから、決して上げちゃいけないとは言わないんですけれども、ただ、なぜあなた方に、本当にこの大綱で消費税を上げて大丈夫ですかというふうに言っているかといいますと、社会保障と税の一体改革というふうにおっしゃっておられながら、どうも社会保障のところが弱過ぎるからなんです。
　それで、社会保障が持続可能であるために一体改革をするんだというふうな、そういう認識で我々はこれを受けとめていいんでしょうか。
○田村（憲）委員　政権をとられる前から人口構成が急激に変わってきているのもわかっていますから、本当はその前に消費税を上げなきゃならぬということには気づいていただきたかったなと。民主党政権になってから急激に少子化が進んだわけでも何でもないんですよね。逆によくなってきているんです、今は。
　だから、そう思えば、なぜあの選挙の前にそれをおっしゃらなかったのか。これが、民主党が消費税を上げるということに対して国民の皆さんが一番不信感を感じているところだと私は思いますよ。まあ、これに対しては水かけ論になるから御答弁はいただきませんが。
　ちょっとパネルをお願いします。
　となりますと、あなた方が後期高齢者医療制度を廃止すると言われて今国会にその法案を出すおつもりだということを聞いておりますが、これは保険料のシナリオなんですね、後期高齢者の。今六千百円なのが八千六百円、二〇二五年、十年ちょっと先に。改革シナリオ、これは多分あなた方が提示されているものだと思いますけれども、これだと八千七百円。つまり二千六百円ぐらい上がる。
　これをもってして、当時、長妻さんが、高齢者の保険料がどんどん上がるからこれは持続不可能だ、不公平だということで、もう廃止だ廃止だなんてことを言われた。これは政権をとられる前の話でございます。
　これに対する答えというものがまだ出ていないんですよ。今国会に法案を出されるといいますけれども、当然、制度を変えれば公費負担も変わってくるはずですよね。本来、そういうものが今回の消費税の中にカウントをされてこなきゃいけない。もっと言うと、この大綱の中にある程度入ってこなきゃいけないんだと思うんですが、そういうものがまず見受けられないんですけれども、これに対して何かお答えはありますか。
○田村（憲）委員　いや、それは当初の話であって、これから高齢化が進んでいくともっとかかってくるわけでしょう、そういう費用が。やがて一千億円も超えてくるわけですよ。本来、そういうものが今回の社会保障と税の一体改革の中で盛り込まれてこないことに、やはり我々は、本当に持続可能な社会保障制度をつくろうと思っておられるのかなと疑問を感じるんです。
　もっと問題があるのは介護保険であります。
　介護保険、実は、将来の保険料の推計を出してくれと言っているんですが、出てこないんですよ。これは、この間、加藤さんの質問のときにも岡田大臣が、これに対して、一定の仮定を置けば出してもいいというふうにおっしゃったにもかかわらず、しかも、数日以内にお願いしますねというお願いをしていたんですが、これが出てこないんです。
　幾らになるんですかね、将来の介護保険料の推計は。これは国民の皆さんは大変心配されています。
○田村（憲）委員　それを出していただくようにお願いをいたしたいと思います。大臣、いいですね、出していただけますね。
○田村（憲）委員　いや、一定の仮定を置いて出しますと岡田大臣がおっしゃったんですよ、この間。議事録ありますよ、加藤さんの質問に対して。そうやってあなたはお答えになられたんですよ。一定の試算を置いたらそれは示せますよ、出しますとあなたがおっしゃったんですよ。
○田村（憲）委員　いろいろな社会保険の制度に関して保険料がどうなるか、それから、いろいろな流れがどうなるかというものを示してくださいと。当然、介護保険も入っていますよ、社会保険だから。当たり前じゃないですか。それを一定の試算を置いて答えるとあなたがおっしゃったんですよ。
○田村（憲）委員　結局はまた隠蔽をされる、出さない。試算して出せばいい話でありますから、一定の条件を置いて出せばいいんですよ。それを出さない。これは介護保険料が、介護に限ればですよ、余りにも上がっちゃうから出せないというふうに言っているのと同じですよ。
　事実、小宮山大臣、ＧＤＰ比〇・七から一・四、ということは、単純に考えれば保険料は二〇一一年の倍になる、二〇二五年には。大体目算でいうとそんな形でいいんですか。
○田村（憲）委員　まあ、そんなに大きく変わらないという話ですから、保険料は倍近く上がるという話なんですよ。すると、今四千円ちょっと、今度四月に入ると五千円を超えますけれども、これが八千円を超えていくという話になるんです。二〇二五年ですよ。十年ちょっとですよ。これは持続可能な保険制度ですか。
　大臣、どう思われますか。保険料が今から倍に上がって、それは持続可能な介護保険制度だというふうに思えますか。
○田村（憲）委員　医療の話をしているんじゃない、介護の話をしているんですよ。医療は在宅に行くって、下手に在宅に行ったら介護が必要になってくるから、介護はもっと費用がかかるじゃないですか。何を言っているかよくわからないんですが。
　要は何を言いたいかといいますと、介護保険の制度設計を全く変えていないんです、この間も言いましたけれども。
　我々は、例えば、公費負担は今は二分の一ですが、これに消費税から税を入れて、公費負担を五割から六割にするという方法もあるでしょう、そうやって保険料がこれ以上ふえるのを抑えるという方向もあると思います。それから、四十歳以上が今被保険者ですけれども、これを三十の方までお願いするという考え方もあると思います。そういう議論をやって初めて持続可能な介護になる。
　実は、今回そういう議論が出てこないと、社会保障と税の一体改革といったって、持続可能でも何でもないんですよ。一番問題があるのは介護なんです。後期高齢者は、一応後期高齢者という形で、各保険者から、みんなで支え合おうという制度をつくりましたよ。年金はこの後話をしますけれども、年金も、先ほどうちの鴨下委員が言っておりましたとおり、マクロ経済スライドというものを入れて持続可能にしたんですよ。でも、介護はできていないんです。
　ここに踏み込まない限り、社会保障と税の一体改革だから消費税を上げさせてくださいといったって、これから最もお金がかかってくるところですからね。十年で倍にふえたんですよ。そこが全く抜けているというのは私は納得がいかない。だから、あなた方の社会保障と税の一体改革、これはやはり問題があるんじゃないか、こう言っているんですが、いかがですか。
○田村（憲）委員　それが示されていないのに、何でこういう話になるのか。
　障害福祉もそうですよ。総合福祉法というものをあなた方は今国会で出すと言われた、自立支援法を廃止して。当然、中身は変わりますよ。それから、所得保障という話も出てくるんでしょう。つまり、障害者の年金の引き上げですよね。そういうものをどうやって入れるのか。
　そういう議論がここに入っていて初めて社会保障と税の一体改革だと言うべきなんですよ。今、持続可能にも何にもなっていない。ただ単に、今までやってきたことの穴を埋めただけですよ。これで何で一体改革だと言われるのか。
　我々は、政権を失う前に、この介護の問題は特に大事だというので、どうしようかと実は真剣に議論をしていたんです。政権をかえられちゃいましたので、政権がひっくり返ったので、これで我々は今国会にその法案を出すことはできていませんけれども、そこを本来あなた方は政権をとってやらなきゃいけないのに、それができずに、消費税だけ上げさせてくださいと言っているところにやはり国民の皆さんが不信感を感じているんじゃないのかなと私は思います。
　医療の方もいろいろな考え方はありますので、我々は医療の方もまた提案をしていきたいと思います。
　医療は医療の方で、やはり後期高齢者医療制度に対して、我々は、今五割公費負担ですけれども、これを引き上げるという方法は一つあるよねと。これは税でありますけれども、そこに消費税という考え方はありますよね、こういうことを我々は参議院のマニフェスト、公約にも言ってきたわけでありますから、そういう提案をしっかり、きょうは開かれた場での社会保障の議論ができておりますので、ぜひとも皆様方も酌んでいただきながら提案をいただきたいなというふうに思います。
　年金の問題なんですが、例の民主党の年金案というもの、これが二十五年度の国会に出てくるという話をお聞きしておりますが、これはどうしても財源の話と離しては議論できないんですね。
　岡田大臣、二十五年度に出されるこの新しい年金案、このときにその財源の根拠も法案として出されるという認識でいいんでしょうか。
○田村（憲）委員　不誠実ですね。党でやるということは、でき上がったものは議員立法で出されるんですね。閣法で出さないんですね。党でお決めになられるということは、議員立法で出される。
　普通は、党と政府が一体となって物をつくるんです。しかも、こういう場合には、必ず社会保障審議会年金部会にかけて、そこで十分な議論をして、その上で閣法として出すんですが、党で制度設計してつくるから我々は知らないという話ならば、こんな国民の権利義務を決めるような話を議員立法で出されるということだと承らせていただきましたが、それでいいんですか。
○田村（憲）委員　いやいや、普通は党と政府で考えるんでしょう。それはもう党に任せてある、丸投げだから、私たちは知らないよなんという無責任な話でいいんですか。こういうような年金制度というのは制度設計から精緻につくっていかないと、途中で変えられないんですよ。だから、初めから党と政府が入って協力してつくるというのが私は普通だというふうに思います。
　では、あえてお聞きします。いろいろな話が今出ておりますけれども、今度出てくる民主党の年金制度というのは、四十年ぐらいかけて移行するというんですけれども、どういうようなプロセスを踏んで移行していくんですか。例えば、保険料はいつから発生するのか。法律が通った後、いつごろから新年金制度の保険料が発生して、新年金制度の給付はいつから始まるのか。これを具体的に教えてください。
○田村（憲）委員　もともと、党と政府は一体だというのがあなた方の考え方だったんじゃないですか、鳩山内閣のときに。そうでしょう。だから、いろいろな工夫をして、政務官が、部門会長か、まあ部会長ですよね、これを兼ねようなんという発想も初めあったわけじゃないですか。もともと党と政府は一体だというスタートをしたその民主党が、何か総理大臣が三人目になっちゃったら、党は党、政府は政府、まず党でつくってきてください、つくってきたものを政府で後から見させていただきます、そういう話になるんですか。本当に無責任だな。
　いいですか、もう二十五年度の国会に出るんですよ。その間には、政府といったって、さっきも言いました社会保障審議会なんかにかけて、そこでもまなきゃいけないんです。勝手に政治家同士が全て決めるという話じゃないんですよ。今の時点でまだ、担当の岡田大臣がさっぱり中身もわからない。移管方法もわからない。それでは、これは本当にちゃんとしたものになって出てくるんですか。
○田村（憲）委員　世間の人はみんなおかしいというふうに思っていると思いますが、この話ばかりしていてもなんなので話をかえますけれども、前回のときにも出しました、民主党の例の試算の案でございます。（パネルを示す）
　この４案というものが最もまともな、ただし七・一％余計に消費税が将来かかるという案でございます。しかしながら、四百万でありますから平均的な年収よりも低いという話になるんだと思いますけれども、四百万以上の方は今よりも給付が下がる、こういう話であります。
　これを見ますと、あなた方の一番消費税がかかる案ですら、平均的な所得層で見れば今よりも年金の給付が減っちゃうということが、これでわかりました。先ほど、鴨下委員の質問に対して、いや、１、２あたりならば自民党と比べて消費税はそんなにふえないよという話でありましたけれども、こんな１番や２番みたいな話ですと、みんながそれこそ損をしちゃうというような年金制度になりますから、現実的に採用不可能です。かといって、今よりも厚くしようと思うと、当然消費税をもっと入れなきゃいけないという話になりますから、これまた問題が起こる。
　こう話をさせていただきますが、これに対して、どなたでもいいですけれども、私の言っていることは合っていますか。
○田村（憲）委員　今やっているんです、こうやって。非常にわかりやすいと思いますけれども。
　民主党の年金制度というのは最低保障年金で支えられている部分がある。きょうも、鴨下委員の質問に対して岡田大臣が、言うなれば、将来に向かってこれは持続可能なのかどうなのか、そしてまた払った保険料に対してもらえる給付はどうなんだという議論をしたときに、最低保障年金があるから、その分のところは、まあまあ払った以上にもらえるんでしょうねというようなお話でございました。
　しかし、正直言いまして、最低保障部分というのが、この七・一％将来消費税が上がる４番ですら、見ていただいたらわかりますとおり、六百九十万で完全になくなっちゃうんですよね。二百六十万から減り出すんですよ。満額もらえないんですね、この４案ですらですよ。
　ということは、かなりの方が今よりも、掛けた保険料よりももらえる年金額が少なくなるというふうに私は思うんですが、いかがですか。
○田村（憲）委員　もっと悪いじゃないですか、そうしたら。そうしたら、もっと低所得者の人たちがもうそうなっちゃうという話じゃないですか。（小宮山国務大臣「違う違う。これの二倍だから」と呼ぶ）いや、そういう話でしょう、今の二分二乗の話だと。
○田村（憲）委員　だから、夫婦でいえば五百二十万でしょう。五百二十万の家庭からこれはずっと減っていくわけでしょう。五百二十万、普通ですよ、夫婦で働いておられれば、今。（小宮山国務大臣「普通になったら……」と呼ぶ）いやいや、普通以下かもわからないですね、それは今。だから、そういう意味からしますと……
○田村（憲）委員　済みません、委員長。
　はっきり言いまして、これじゃかなりの普通世帯の方々が今より目減りするということをこれは示されているんですよ。
　それで、前も私、問題意識として提起しましたけれども、きょう、岡田大臣が先ほど大変なことをおっしゃられたんです。それは何かというと、七万円という最低保障年金が将来減るかもわからない、こういうことを実は先ほど鴨下先生の質疑の中でおっしゃったんです。
　この七万円というのは現在価格というふうに書いてあるんですね。一方で、この表では五万八千円になっているんですね。この五万八千円というのは一体何なんですか。あなた方がつくった表ですよ。
○田村（憲）委員　すると、七万円の最低保障年金というお約束が、二〇六五年には五万八千円になっちゃうということでいいんですか。
　私、前回、四十年後しか満額もらえる人はいないということをお聞きしました。ということは、七万円というのは、今仮に全部もらえれば、もらえる人はいないんですよ、七万円だけれども、四十年後にはこれが五万八千円近くまで落ちちゃうということを示しているということでいいんですか。
○田村（憲）委員　実質価値は五万八千円ということなんですね。しかも、先ほど来言っておりますとおり、四十年後しか満額もらえる人は生まれない、そのときの実質的な価値は六万円弱になっちゃう、それで七万円の最低保障年金を保障するとあなた方はおっしゃってきた。これは詐欺としか私は言いようがないのじゃないのかなと。
　我々は、所得代替率、これは一人当たりでいうと十七万九千円の手取りの方々でありますけれども、五〇％を守るということを約束しているんです。これは所得代替率ですから、五〇％というのは変わらないんですね。
　しかし、あなた方が約束している、唯一約束している七万円という最低保障年金は、実は五万八千円か九千円になっちゃうということでいいんですね。
○田村（憲）委員　どっちにしても割り戻しをこれより割り戻さないともたないというのは先ほど岡田大臣がおっしゃられましたから、マクロ経済スライドとは言わないけれども、何らかの減額率を掛けなければ年金はやはり均衡しないんだというようなことをおっしゃっておられましたので、五万八千円かどうかはわからないけれども、しかし、減るのは確かだ、しかも、この減るのを、何とか減る金額を少なくしようと思うと今度は消費税を上げなきゃならない、こういうレトリックにはまっていくというわけでございまして、本当に大変なうそをついてきてこられたんだなということが改めてわかりました。
　それで……（岡田国務大臣「委員長、うそだと言われたら黙っているわけにいかない」と呼ぶ）じゃ、どうぞ。
○田村（憲）委員　真面目な議論をしてください。
　我々は所得代替率五〇％を守ると言っているんです。守れなくなったときには、それは守れませんでしたと言って頭を下げて改正しなきゃいけないんだと思うんですよ。
　でも、あなた方は、七万円と言っていて、もとから出てきた試算が五万八千円では、これはだましたという話でしょう。いや、七万円にしたかったけれどもできなかった、それは少子化が進んでという話になれば、そのときには、済みません、七万円と言っていましたけれども五万八千円になりましたというなら、わかりますよ。しかし、今の現状で七万円と言っていて、それが七万円じゃなくなっちゃうんですから、これはもう初めから話が全くもってそごが生じている。
　私は、これをただ単に攻撃しているだけじゃないんです。自民党の基礎年金も、同じように六万六千円と言いながら基礎年金は下がってくるんですよ、マクロ経済スライドを二〇三八年まで掛けますから。だから、そこは我々も、何らかの手当てをして、最低限の基礎年金といいますか保障部分というものはこれから考えていかなきゃいけないなという認識を持っているんです。だから、そこの意識を合わせるためにこういうような発言をさせていただいているんです。
　ただ、初めから七万と言っていて四十年後も七万じゃないのに、これを七万と言い続けるのはやはり真摯じゃないと思いますから、そこに対しては反省をしていただく必要があると思いますよ。
○田村（憲）委員　では、最後にお答えだけいただいて、終了します。
○田村（憲）委員　自由民主党の田村憲久でございます。
　野田総理とは四カ月ぶりですか、ここで議論をさせていただくのは。横には岡田副総理がこのたび御就任ということで、ついこの間までここで私の質問をやじられておられましたけれども、きょうはやじれませんので、ちょっと安心をしながら質問をさせていただきたいというふうに思います。
　きょう、こうやって議論できることを大変うれしく思っているんです。なぜかといいますと、よく与野党協議、社会保障と税の一体改革、やってくださいと皆様方はおっしゃられますが、先ほど来小池委員等々がおっしゃいますとおり、まずこれは談合になっちゃいます。なかなかオープンな議論にならない。その点、きょうはちゃんとした委員会の場でありますし、テレビが入っておりますので、これ、何を言った言わないということがはっきりと国民の皆さんにわかっていただけるんです。我々はこれを待っていたわけでありまして、社会保障と税の一体改革、どういうところに問題があるのか、しっかり議論を詰めさせていただいて、お互いによりよいものにしていければいいと思うんですよ、私は。だから、開かれた場所でやれるというのが一点。
　それからもう一つ、我々、密室の協議といいますか、三党協議というのをいろいろやってきましたけれども、信用できないことがいっぱいありまして、例えば子ども手当に関するいろいろな議論。合意書、出ましたよね。これも、合意書にのっとった案じゃないものがいきなりぼおんと出てきて、それも、実務者協議をこれからやろうというときに、最後通告で、これでもう決めましたから、だからもうこれでやってくださいみたいな話で出てきちゃっているんですよ。あの三党合意とは何だったんだろうと。三党合意では、ちゃんと、お互いの意見というものがあって、そこは協議しましょうよという話だったんですね。それで、実務者協議のときには、もう、ぼおんと、これでお願いしますと。これは信用できないな。
　それからもう一つ。実は、先般、前国会でありますけれども、厚生労働委員会、私、野党の責任者をさせていただいておりますけれども、ここで労働者派遣法という法律、これを三党で修正して委員会で通そうという話になったんですね。このときに、夜なべまでしましてね、委員会。本来は五時までという話だったんですが、夜なべまでした。
　なぜか。それは、次の日に本会議があって何としても通さなきゃならないから、衆議院の本会議で、だからお願いしますと民主党の国対からお願いをされまして、自民党の国対でそれを受けたんです。そこで笑っておられますけれども、平野大臣がそのときの国対委員長でございました。
　どうなったか。夜なべまでして、しかも、私がほとんど議員が答える分は答えたんです、質疑に対して。それでいて、突然、次の日の本会議では、これは採決しない、こんな話になっちゃったんですよ。結果的に、この修正部分は廃案で消えちゃいました。またこれをやろうと思えば、一からやらなきゃいけない。
　いや、現場は信頼関係あるんですよ。ところが、国会を取り仕切る国会対策委員会というところが全くもって信頼が置けないようなことをやっちゃいましてね、委員長、結果的にぼろぼろですよ。もう人間関係までおかしくなるぐらいの話になっちゃったんですね。
　まあ、我々は、国民の皆様方のために働きますから、人間関係なんということは言いませんけれども、しかし、そういう政党であるということは、内々の協議なんか信用できないという話になるんですよ。だから我々は、開かれた場できょうこうやって議論ができるのは大変ありがたいなというふうに思っております。
　冒頭、こういうような……（発言する者あり）
○田村（憲）委員　ありがとうございます。
　委員長は偉いですから、ちゃんと聞いてくださいよ。
　それで、質問に入りますけれども、例えば、今回、消費税、これに対する世論の状況は今どうかといいますと、消費税増税反対の方が圧倒的に多くなってまいりました。これは、各社の世論調査を見ましても、大体六割ぐらいが反対という話になってきています。ところが、野田内閣が誕生する前まではいい勝負だったんですよ。これが急激に反対が多くなってきている。
　これはなぜかというと、野田内閣になってから一遍に、消費税を上げることが現実味を帯びてまいりました。法案を出す、この国会に、こういう話になってきた。国民の気持ちはどういう気持ちか。これは私の推測でありますけれども、消費税をやはり上げなきゃならない、それは高齢化社会の中で社会保障を考えればいたし方がないという国民の覚悟みたいなものはあるんだと思うんです、半分ぐらいは。しかし、やはり、先ほど来話が出ていますけれども、マニフェストで書いてない。そして、総理が選挙のときに演説で、マニフェストというもの、これは、書いてあるものをやる、書いてないものはやらないんだと、ああいうものがネットで流れる。国民の皆さん、これ、見ていますからね。そうしたら、消費税、これはマニフェストに書いてないどころか、法案を出すことも書いてないんですね。
　上げるということはこの四年間ではやりません、それは五年後です、そうやって総理は詭弁をおっしゃられますけれども、しかし、法案は出すんですよ。ほかのものは、法案を出すものを書いてあるんですよ。ましてや消費税というのは、国民にとってみれば、これは義務権利の大変重要なものであります。そんな大きなものを増税するということを、法案を出すとマニフェストには書いてない。にもかかわらず、今回、急に法案を出します、こういう話になったから、おい、ちょっと待てよ、民主党はそんな話じゃなかったね。
　私、よくよく考えると、国民はあなたを選んでいないんです。鳩山由紀夫さんを二年半前に選んだんですね。あの方を選んだ。あの方は、実は、今も消費税は反対だというふうに伝えられているんですよ。すると、勝手にその後、民主党の中で二人総理大臣をかえちゃって、そして、今の総理大臣は消費税を上げると急に言い出した。まだ鳩山さんが上げると言ったんならば、国民も、信頼した人に裏切られたんだから、これは我々の見る目がなかったかなというふうに諦める方もおられるでしょう。しかし、そうじゃないんだということになれば、これは政治制度自体に問題があるんですよ。
　議院内閣制という問題。自分らが、この人を総理だと思って選んだ選挙。しかし、その後、勝手に総理大臣が党の事情でかわった。その人が全く違う政策を言い出した。だから、私はやはり、この消費税というような特に大きな問題は、前任者の総理と、特に選挙で選ばれた総理と、その後の適当にかわっていた総理と、適当と言うと怒られちゃうかもわかりませんが、意見が変わっちゃ困るんです。
　あなた方民主党は、本来、初めに決めたことを途中で変えちゃ困るわけでありまして、それが国民の皆さんの、消費税、いや、上げなきゃいけないのはわかっている、だけれども、背中を押してもらいたいけれども、この内閣には押してほしくないなという気持ちが今の世論調査の結果だと思うんですが、いかがですか。
○田村（憲）委員　議論をするのと法律を出すのは違います。全く違います。全く認識がおかしい。法律を出して、特に与党でありますから、政府・与党が法律を出すということは、それが通るということが前提であります。もちろん、今は参議院と衆議院のねじれがありますから、そう簡単には通りませんが。政府・与党が法律を出すというのは、それは成立することが前提でありますので、そういう意味では、あなた方は、議論を一歩踏み出して、いよいよ消費税を上げる段に入ったということでありますから、鳩山さんが言っていることとは全く違うということを指摘いたしたいというふうに思います。
　それで、今、無駄を省くだとか、そういうことを国民が見ておられるというようなお話がございました。一点は、国家公務員の総人件費二割削減というものを皆様は訴えられてきた。それもできておりません。
　その中で、今回、人勧、そしてそこからの深掘りということで、〇・二三、人勧をした上で、さらに七・八％の深掘りをしてもいいよというような判断を皆様方がしつつあるというお話を新聞等々で私は聞いておりますが、これで終わるわけでは当然ございませんよね。これですと八％ぐらいになります。しかも、これは二年間というような話を皆様方は言われておられますから、これは震災復興への財源ということでございますので、本来消費税とは関係のない話ですね。
　となれば、ここからさらにその後も、二割に向かって、これはいつまでにどういう計画でお進めになられるおつもりですか。
○田村（憲）委員　何か戻るみたいな話が今出てきましたね。戻るか戻らないかはわからないというお話だということは、戻る可能性もあると。
　すると、二〇一四年の三月に戻って、四月から消費税が上がるなんという話になるんですよ。これ、そういうことでいいんですか。戻る可能性があるということでいいんですか。ないならないと言われた方がいいですよ。
○田村（憲）委員　これは、消費税を上げるという中において、やはり無駄を削減しなきゃいけない。これは総理もおっしゃっておられる話じゃないですか。その中に、この国家公務員の話も入ってきているわけでありますから、今、いや、内閣の思いとして、そのときに決めるけれども、決定はするけれども、思いとしてここで終わる話ではありません、当然それは継続、いや、さらに深掘りしていく話ですということをはっきり言われた方がいいんじゃないですか。言えないと、ああ、これはやはりいろいろな労働組合との絡みで言えないのかなというふうに思われちゃいますよ。
○田村（憲）委員　消費税を上げようというのは、あなた方政府なんですよ。その政府が、国民の皆さんに理解を求めるために、今総理がおっしゃったとおり、こういうようないろいろな無駄というか、本来削減できるものを削減しましょう、これをやらないと国民の皆さんは納得しませんねという流れの中での今議論をしているのに、今の岡田副総理のお話ですと、何か党同士でやってくださいみたいな、そういう無責任な話というのは、政府の思いとして、じゃ、これからもう、一回やって二年たったらあとはやらないのかなというふうに思われちゃいますから、あなた方にとって損ですよということを私は言っているんです。まあいいです。
　消費税は、実は今回、一・五六％地方に渡すというような、そういうお話でございますよね。我々が説明を受けているのはそういう御説明です。
　地方に一・五六行くということは、当然、地方も同じようにいろいろな無駄を省いていただかなきゃいけない。削減できるものはしなきゃいけない。国家公務員の総人件費を減らすのであるならば、地方公務員の総人件費も、消費税との絡みでこれは削減する。そんなおつもりがあるんですか。
○田村（憲）委員　何かそれぞれ与野党の協議が言いわけに使われているみたいで、私はどうも納得できませんし、そういうおっしゃり方は、何か私はけんかを売られているみたいで、非常に不愉快な気持ちがいたします。余り、副総理のようなお立場の高い方が、一議員に対して、そういう言われ方はされない方がいいと思います。
　それと、この地方公務員の人件費も、実は地方の基準になる財政の需要額の中にカウントされている話でありますので、これは国家財政とも大きく絡んでくる問題なんですね。ですから私はこういう話をさせていただいておるので、当然、消費税で地方に行く分もあるのであるならば、国と同じように総人件費二割とは言いませんよ。地方は地方で適正化をするためのいろいろな努力をしてきております。でも、地方にも努力をいただくというのは当然あっていいべきであって、そういうものを政府は地方に対してお進めになっていくということが必要だと思いますので、そこは御勘案をいただきたいと思います。もう答弁はよろしいです。
　次に入らせていただきます。
　もう一点、消費税を上げるための議論、これは重要なところは、やはり経済、景気の問題。デフレを脱却しない限りは消費税は上げられないと私は思っています。
　なぜかといいますと、ここにあるコップが今百円で売られている。しかし、このコップが、消費税が一〇％に上がってもやはり百円でしか売れないというのが基本的にデフレというものの怖さであります。最終的に売るところは、強いところならば、そこが泣くわけじゃありません。納入業者が泣くという話になると思います。そうなれば、納入業者は、今、利益率が五％あるところは少ないですから、ばたばたばたばた倒れていく。結果的には不況が進むわけでありまして、こういうときにはなかなか消費税が上げられない。そこで、やはり景気というものを好転させるということが重要であるわけでありまして、それは野田さんも景気の好転というのを言われておられます。
　さあ、具体的に名目経済成長率でどれぐらいというふうに今お考えですか。
○田村（憲）委員　そこが全く見えてこないから、我々は心配なんです。
　実は、よく言われるんですが、この二十年間ぐらい、国民所得はふえておりません。大体三百五十兆円ぐらいでとまっちゃっている。国内総生産、ＧＤＰも、大体、名目四百七十兆円強ぐらいでとまっている。とまっているというか、それは浮き沈みはありますけれども、二十年前とほぼ同じ数字です。
　ということは、経済成長をしていない。していないから税収はどうなっているかというと、税収はふえていない、いや、減っているというのが現状。減っていますから、それは財政再建はできません。名目成長をしない限りは税収はふえませんから、幾ら消費税を上げたって、今も言いました、デフレのときに消費税を上げればデフレを加速させるだけですから、結果的には税収は伸びない。ここに大胆なメスを入れなきゃいけない。
　これは、我々自民党も悪かったんです。そのうちの十数年間は我々自民党が政権を持っていましたから、我々も反省しなきゃいけない。しかし、それをもとに、この間の党大会でも、我々は、とにかくデフレ脱却をして経済を成長させる、そんな戦略をつくるんだ、こうやって宣言をいたしました。
　でも、今、民主党は、消費税を上げる、上げると。それを言う前に、この円高を何とかするために全てのエネルギーを傾ける、デフレを何とかするために全てのエネルギーを傾ける、これが必要にもかかわらず、そこまで強く日銀に総理や財務大臣が物を申しておられるようには私は思わない。もっと日銀に対して物を言っていただいて、政府と日銀が一体となって、それこそ物価をもう少し上げながら名目で経済成長をさせる、そういう戦略を組まれたらどうですか。
○田村（憲）委員　幾ら経済産業政策をやっても、金融財政政策をうまくやらないとデフレはとまりませんから。
　幾ら絵を描いたって、真っ黒なキャンバスに絵を描いても見えないんです。一回白にしなきゃいけない。そのためには、金融政策が非常に重要なんですよ。そこの視点が抜けている。もっと日銀に、量的緩和も含めて、とにかく今のデフレ、今成長マネーが足らないわけですから、それをふやすことを真剣に考えていかないとだめですよ。そこが抜けているということを指摘いたしたいと思います。
　それで、私、一番怖いのは、やはりまだ無駄の削減が十分じゃないんですよ。先ほどの国家公務員、地方公務員の総人件費の問題だけじゃありません。それはそれとして大きなお金ではありますけれども。
　一方で、例えば公益法人や独立行政法人、これは岡田さんがこれから手をつけられる、本部をつくって手をつけられるというようなことが新聞に出ておりましたけれども、これだって、もともと六・一兆円をここから出すというのがあなた方のマニフェストだったわけなんですね。そうでしょう。マニフェストにはそう書いてあった。これはできるんですか。
　岡田さん、六・一兆円、公益法人改革、ここに天下りがいっぱい行っている、この天下りを廃して無駄を省けば、公益法人や独立行政法人、こういうところから、補助金、いろいろなものが入っているけれども、そういうものを全て切れば六・一兆円出てくるとマニフェストに書いてありましたが、これは実現できるんですか、その会議で。
○田村（憲）委員　やはり六・一兆円というお約束は、どうもここでは出せるという自信はないようでございまして、かかるものはかかる、削減する部分は削減する、そういうようなお答えでしかなかった。マニフェストをつくったときのような鼻息の荒い状況ではないということはよく確認させていただきました。
　私、怖いんです。たしか、前任の菅総理がこういうことを私の質問に対してよく言われました。消費税を上げるときはどういうときですかと聞きましたら、逆立ちしても鼻血が出ないぐらいになったときと。逆立ちすると多分鼻血は出ないんだと思うんですけれどもね、頭の方へ回っちゃいますから。だけれども、このままにしますと、私、消費税を上げるということのために、逆立ちしたら鼻血じゃなくてシロアリがいっぱい出てきたみたいな状況になっちゃったら怖いと思いますよ、総理。
　無駄がまだいっぱいあるというあなた方の前提で、今までいろいろなことをやるという話だったんです。ところが、今までいろいろなことがやれると言っていたのが、お金が出ない、出ないから消費税を上げざるを得ない。この口実になっちゃっているんですね。
　だから、やると言ったからには、無駄は徹底的に省いてもらう、約束したことだけはちゃんとやっていただく、この必要があると思いますので、ぜひともシロアリが出ないように頑張っていただきたいというふうに思います。
　さて、社会保障の方の議論をさせていただきたいと思いますが、きのう、総理と副総理とそれから小宮山大臣にこれをお渡しさせていただきました。これは、午前中も議論しておりましたけれども、民主党が試算をしたと言われている民主党の年金案の試算の資料、イメージ版であります、暫定版。
　これはきのう通告をさせていただきまして、党と相談して、本当に党でやった本物であるかどうか、これを確かめさせてくださいと言っておるんですけれども、総理、これは本物でしたか。
○田村（憲）委員　そのものかどうかはわからないけれども、内容はそうだということですね。今、首を縦に振っていただきました。まさにこれは、内容は皆さんが試算をしたものだということでございます。（発言する者あり）いや、民主党が、党が命令をされて……（発言する者あり）では、誰ですか。誰が試算させたんですか。どうぞ。
○田村（憲）委員　民主党の調査会というのは民主党じゃないんですか。私、初めて聞いた。自民党は、大体、調査会というのは自民党なんですよね。民主党の調査会というのは、民主党じゃなかったら何党ですか。国民新党ということですか。
○田村（憲）委員　いや、だから、私はそんな、党として決定したなんて言ってないじゃないですか。皆さん、民主党が試算させた資料でしょうと私は言ったんですよ。だから、そうでしょう、民主党の調査会が試算をさせた資料がこれなんでしょう。
　だから、私の言ったとおりでよろしいんですよね。皆さんが試算をさせた資料ということでいいんですね。
○田村（憲）委員　もうこんなことで議論したくないんですが、民主党の調査会が試算させたということは、民主党の責任においてやっているんじゃないんですか。それは個々の議員の話なんですか、そうしたら。わざわざ民主党と入っているんですよ、これ。
　まあ、こんなくだらないことで議論をしていても仕方がないので、隠蔽をしたいんだというふうに思いますけれども、パネルをどうぞ。
　この中で、実は、最近新聞等々で言われているのがこの資料でございまして、この支給範囲４というところ、そして二〇七五年ですから大分先の話なんですけれども、ここが大体どれぐらい最低保障年金の財源がかかるか。規模を見ると六十一・三兆円、一一・二％消費税が必要だということでございまして、今が大体四・一％ですから、今よりも七・一％ぐらい消費税が必要だな、こういう話になっているんですよね。
　私、表に出された方がいいと思うんですよ、この試算。なぜかというと、表に出してちゃんと説明しないから、いろいろな問題が出てくるんでしょう。出されて説明をされるべきだと思います。国民の皆さんは今、大変不安になっていますよ。来年からでも消費税が上がる、そして、その消費税はいきなり七・一％になっちゃう、こんな心配をされているんです。だから、まず出された方が、そして説明をされた方がいいと私は思いますけれども、総理、いかがですか。
○田村（憲）委員　それでも四・七％は余計にかかるんですからね。そういうことでしょう。だから、それも含めてこの資料は書いてありますので、そういう意味では、国民の皆さんはわかっていただいたと思います。
　一方で、これもよく今マスメディアに出ている表でありますけれども、これを見ていただきますと、それだけ税金が必要になる。最低保障年金、余計に税金が必要になる。にもかかわらず、四百万超、新聞等々では四百二十万と書いてありますけれども、四百万超のところから上の赤いところがありますよね、ここは今の年金の水準よりも目減りになる。正確に言えば、それまでのところ、四百万超よりも下の所得層、ここは、黄色いところなんですが、今の年金制度よりももらい得だ、こういう話。
　ただ、先ほども言いましたとおり、今よりも消費税を四・数％余分につけたところ、入れてあるにもかかわらず、これだけ損得関係が明白に出てくる。しかも、四百万超から損をし出すわけでありますから、そういう意味からしますと、損というか、今よりも金額が少なくなるわけでありますから、そうなりますと、これは大変だねという話になるんですよ。これだけ消費税がまだ上乗せなのに、目減りするじゃないか、うちなんかはと。これが今、国民の皆さんが心配をされておられる、そういう話なんですね。
　四百万超以上でもらっている方々は結構おられると思います。そう考えると、この推計自体はやはり問題があるんじゃないか。今、きょうの新聞等々を見ますと、これまた新聞報道ですから本当かどうかわかりませんけれども、民主党の党の方で、新しい人口推計でこれを試算し直して、それを公表したらどうだなんというようなことが書かれておりましたけれども、そもそも皆さんの制度設計がわからないからこういう話になってくるんです。そして、出てきた試算がこういう話になってきますから、みんな不安なんですよ。
　さあ、もう来年には法案を出していただくんですよね。そろそろ制度設計ができ上がってきているんだと思うんですけれども、最低保障年金七万円、この七万円は、満額はいつからもらえるんですかね。誰に聞いたらいいんですか。
○田村（憲）委員　済みません、間違えておりました。確かに、おっしゃられるとおり、これは先ほどの４のところでございます。
　それから、これは正確に言うと二〇六五年度の表でございますので、今すぐにという話ではございませんから、それも御説明をさせていただき、さらに、二〇〇〇年生まれの方がもらえるという前提、だから、裁定をしたときの数字だというふうに、これは御説明を追加させていただきます。
　ただ、岡田副総理、私、そんなことを聞いていません。聞いたのは、最低保障年金を満額もらえるのは何年後からですか。もっと説明します。仮に、ずっと四十年間、収入がなくて保険料を払わなかった方、こういう方でももらえるはずですよね、最低保障年金は。こういう方が満額もらえる、七万円、それはいつですか、何年後ですか。
○田村（憲）委員　だから国民の皆さんが怒るんですよ。
　皆さん、前回の選挙のときには、もう、一年後でも二年後でも、今私がもらっている年金が七万円になるんだと思われている方がたくさんおられたんです。それは国民の皆さんに聞いてみてください。私、地元に帰って聞くと、私は自民党の田村さんへ入れたけれども、民主党政権になったんだから七万円になるのよね、私の国民年金はなんて言われている方が結構おられました。
　だから、四十年後にならないと最低保障年金は満額もらえないということが、ここではっきりとわかったということだけは確認をさせていただきたいと思います。
　ところが、七万円じゃないんですよ、実は。これを見てください。この表の赤いところ、年金月額何万円、十五、十。下に括弧で七万と書いてありますが、右に五万八千円と書いてある。実は、これは四十数年たつと五万八千円に目減りするんです。最低七万円と言っていましたが、これは賃金の上昇率だとかをちゃんと普通は掛けていくんですけれども、そこから年金の伸びる率をちょっとずつ減らしていくんですよ。
　ですから、結果的には賃金の上昇率分だけは上がらないんです。結果、賃金の水準に戻すと五万八千円なんですよ。ということは、七万円と言いながら、今の賃金水準からいったら七万円ではなくて、実は五万八千円しかもらえない最低保障年金だという話になるんですが、私の言ったことはそれで合っていますか。
○田村（憲）委員　あえて申し上げれば、民主党の調査会がいろいろと推計した、今回出てきたこの資料というのは、実は七万円の最低保障年金ではなかった。満額もらえるのは四十年後ですからね。その満額もらえるときには七万円の賃金価値はなかったということがこれで判明をいたしました。何かありますか、どうぞ。
○田村（憲）委員　古川大臣、私、正直言って、二、三年前に民主党がこの新しい民主党の最低保障年金案というものをつくったというんなら、やると言ったんなら、こんなことを言わないんですよ。あなた方は平成十六年に法案を出したんですよ。何年たっているんですか。全くもって試算も何もしない。やっと出てきた試算がこれだ。これじゃおかしいじゃないかと言ったら、いや、それは勝手にやったものだと。
　では、何でこの後、試算し直したものをいまだに出さないんですか。何年たっているんですか。無責任この上ないと思いますよ。何か答弁できることがあったら言ってくださいよ。
○田村（憲）委員　あなた方が野党のときならそれでいいですよ。与党になって案も出さずに何を言っているんだ。普通は、こういう案があるから議論しましょうということでしょう。
　我々は当時、今の現行案を持っていた。そして、どこが悪いんだという議論をしようという話で、若干はやりましたよ、両院協議会も。ところが、あなた方は政権を握って、案も出さずにどうやって議論をやるんですか、できないじゃないか。だから、具体的なものを見せろ、見た上でやろうじゃないですかと言っているのに、出してこなきゃできないじゃないですか。
○田村（憲）委員　ですから、社会保障と税の一体改革といって、今の制度のままでいくのなら、例えば今回、物価スライド、今までたまった分二・五％、これを三年間かけて引き下げよう、そういう法案が出てくるとお聞きしていますけれども、皆さんでいけば、七万円まで本来最低保障年金は上がるんですから、そう考えれば、これは引き下げる必要ないんじゃないの、逆に七万円まで上げていかなきゃいけないんじゃないのという話に国民の皆さんは思っちゃうわけですよ。我々の制度でいくのならば、当然二・五％、これは引き下げなきゃいけない、今までの制度を維持するためですから。あなた方、変えると言っているのならば、この二・五％の引き下げさえ国民はおかしいじゃないかという話になる。
　だから、ちゃんと議論できるようなものをお出しにならない、それで、今この国会で、社会保障と税の一体改革なんて、本当に持続可能な社会保障制度を提示できるんですか。私はそうは思いませんよ。
　だって、後期高齢者医療制度をやめられるというふうに言われました。そして、新しい高齢者医療制度をつくるというふうに言われております。素案の中でもそういうようなことが書かれております。しかし、では、幾らそこで公費はふえるんですか。それをお答えいただきたい。
　そして、介護保険、これも持続可能ではありません。今回の改定で、保険料は、一号被保険者は五千円近くまで上がります。場所によっては、もう五千円を超えているところがある。私の地元でも、もう五千七、八百円まで上がるというふうな話を聞いております。次の三年後の改定ではもっと上がりますよ。これは持続可能じゃありませんよ。大体、五千円が限度であろうというような話だったんですよ。ならば、今の介護保険制度の制度設計をつくり直さなきゃいけない。
　例えば、公費負担五割というものをふやす。我々自民党は、こういうことも今考えております。場合によっては、嫌なことかもわかりませんけれども、被保険者、四十歳以上に今なっていますが、それを引き下げるといいますか、これが必要かもわからない。
　こういうものを出されて、公費がこれぐらいかかるから、だから消費税を一〇％、その次には何％だと今言われるのならば、我々もそれはそれで傾聴に値するかなと思いますけれども、全くそんなものはなしで、今までの延長線上でやって、それで、消費税、とりあえず腰だめで一〇％にさせてくださいなんと言ったら、国民は納得するわけないじゃないですか。
　さあ、今言ったような高齢者医療制度、介護保険制度の見直しで幾ら税が必要なのか、お答えくださいよ。
○田村（憲）委員　というようなことは試算には見込んでいない。だから、社会保障制度と税の一体改革といいながら、全くもって稚拙なものをこうやって素案として出されて、これでどうやってやるんですかというのが我々の気持ちであるということです。ぜひとも、ちゃんとしたものをつくってくださいよ。じゃなかったら、議論できませんから。こんないいかげんな素案では議論ができないということを最後に申し上げまして、私の質問は終了させていただきたいと思います。
　ありがとうございました。
○田村（憲）委員　自民党の田村です。
　こうやって野田総理と質問、質疑ができる。民主党政権にかわりまして、もう二年ですか。これで三人目だということでございまして、一々かわった総理にまたマニフェストの話を聞かなきゃならない、嫌ですね、これ本当に。同じ総理なら大体わかるんです、この人はもうマニフェストを守らないなとか、それがわかるんですが、新しい総理、ましてや見た感じは非常にそれこそ誠意のある方かなというようなイメージもありますから、もしかしたらマニフェストを守るということをはっきり言われるかもわからない。そういうことも含めてちょっときょうは質疑をさせていただきたいというふうに思うんです。
　その前に、今もいろいろと議論はありましたが、ことしは、三月十一日、東日本の大震災、大変な災害が起こりました。今なお被災者の方々は大変御不自由な生活をされておられます。
　そういう意味で、今回というか前回の国会でありますが、マスコミはいろいろなことを言いましたけれども、しかし、実際は、私は、国会は非常に協力をした、そんな国会であったというふうに思っているんです。
　厚生労働委員会、私は野党の筆頭理事をやっておりましたが、何と十三本、三月十一日から法律が通りました。これは記録です。しかも、与党が強行したわけでもない、どの法律も必ず野党が賛成した、そんな状況だったんですね。ですから、実は国会は機能していたんだと思います。ただ、政府が機能していなかった、だから震災の復興が進んでいかなかったんだろう、こんなふうに思っております。
　そんな中で、これが東日本の大震災だけではなくて、日本じゅうどこで災害が起こってもおかしくないなというのが昨今の状況であります。台風十二号、大変な被害、そして十五号も大変な被害が起こりました。十二号は、和歌山県、我々の三重県、そして奈良県を中心に大きな被害がございました。百名近い方々がお亡くなりになられたり行方不明になられた。これは、台風としては大変大きな災害であります。
　いろいろと話を聞きますと、いろいろな要望を我々もいただきます。例えば、特別交付税を積み増ししてほしいでありますとか、それから廃棄物ですね、いろいろなごみが出てまいります、そういうものの処理を一〇〇％国庫負担でやってもらいたい、こういう声もある。二重ローン、震災の方も二重ローンの話が今出ておりましたけれども、こちらも、もう二重ローンがあってはやれないという方々もおられる、そんなものに対しても対応してほしい、こんな声もあります。
　もちろん、震災は震災で、これはしっかり我々は対応していかなきゃなりませんが、一方で、台風被害というものも、被災をされた方々にしてみれば同じ状況なんです。ですから、私は、これに対しても政府はしっかりと対応いただきたいと思います。
　今度の三次補正の中に台風等々の被害、十二号台風も含めてでありますけれども、こういうものに対して予算を組んでいただけますか。
○田村（憲）委員　安住大臣が就任直後テレビに出られて、震災、そして当時は十二号台風の後でございました、非常に理不尽なこういう災害に対してはしっかりと対応するんだ、こうやっておっしゃられた。ですから、我々は、ある意味、大震災と同じような対応を、災害の規模によってもそうでありますけれども、対応していただけるものだというふうに確信しておりますが、安住大臣、御答弁を。
○田村（憲）委員　よろしくお願いをいたしたいと思います。
　それでは、マニフェストについて議論をさせていただきたいというふうに思います。（パネルを示す）
　今回挙げさせていただいたのは厚生労働関係だけなんですよ。それだけでも多くのマニフェストをお掲げいただき、それが実際問題守られていない部分がいっぱいある。これがまず一枚目ですね。それと、もう一枚あるんですね。これですべてじゃありません。まだ厚生労働関係はほかにもあります。ただ、とりあえず重立ったものをきょうは挙げさせていただきました。
　多分、きょう、すべてこれに対して明確な御返答をいただけないと思います、時間の関係で。ですから、本当を言うと、国会を再延長していただいて、委員会で小宮山大臣からしっかりとした御説明をいただきたいなと思っておりますが、それはまた後でお願いをさせていただきたいと思います。
　まずは、きょうの午前中もお話がございました子ども手当でございますが、子ども手当に関しては、次代の社会を担う子供一人一人の育ちを社会全体で応援するといたしまして、すべての子供に一人当たり年間三十一万二千円、月に二万六千円を支給するというのがあなた方のマニフェストでございました、〇九年。そして、三党合意でこのスキームが変わった、こういう話ですね。
　ということは、まず、二〇〇九年のマニフェスト、年間三十一万二千円を子供たちに支給するというマニフェスト、これは誤っていたということで、撤回をされるということでいいですね。
○田村（憲）委員　いや、私、マニフェストの話をしていますので。四年間でやるという話だったんですよね。もう二年来ました。もう来年度は違うということは決まりました。もしやるとすれば、再来年度にやらないと守れないという話になるんですね。再来年度までにやれるのか、それとも、それは無理だと思われているのか、そこをお聞きしているんです。どちらですか。
○田村（憲）委員　ですから、二〇〇九年のこの部分はマニフェストが実現できなかったということだと思います。つまり、三十一万二千円は無理だった、こういうふうに今おっしゃったということで理解しました。
　さて、きょうの午前中いろいろな議論が出て、我々は納得し切れないなと思いました。
　なぜかというと、何か、子ども手当の理念は残っているだとか、それから、控除から手当ということ、これも検討項目に入っていますけれども、ここは変わっていないということですと。さらには、所得制限をかける世帯に対しても財政的措置としての一定額を支給する、あるいは、税制的措置としての税額控除を行うなどと、こうやっておっしゃられましたが、財政的な支援といったって、一定額を支給するなんということは三党合意では何も決めていないんです。これは御承知ですか、大臣。そんなことが書いてありますか、三党合意に。
○田村（憲）委員　だから、支給するかどうかは決めていないんですよ。支給するとは書いていないんです、現金で。財政上の措置というのは、ほかにもいろいろなことをやれるんですね。例えば、保育料を免除するというのも一つかもわかりません。それも財政的措置でありましょう。
　それから、税制的な措置も、税額控除かどうかわからないんですよ。所得控除もこれは税制的な措置ですね。事実、この三党合意の中には、五番目に書いてあるんですね。「所得制限世帯も含めた扶養控除のあり方について、平成二十四年度税制改正までに総合的に検討する。」これは年少扶養控除のことですよね。これも入っているんですよ。なのに、言われているのは、控除から給付だみたいなことを言われる。
　いや、約束は違うんですよ、大臣。ごまかしてもらっては困る。きょうここに岡田当時幹事長、三党合意をされた御本人がおられますよ、聞けませんから聞きませんけれども。どうですか、私が言っていることは間違っていますか、大臣。
○田村（憲）委員　それはおっしゃられなかったんですね、この部分は。所得控除の部分はおっしゃられておられません。税制上の措置を検討する方は言われましたよね。でも、この五番目の所得控除のことは何もおっしゃられなかった、言いたくないのかもわかりませんが。それはちゃんと記録に残っておりますので、後で確認してください。
　そして一方で、財政上の措置も検討するのであって、現金を給付するとは書いていないんです、これも。どういう形での財政的な措置かはわかりません。これもこれから検討するんです。
　しかし、あなたは答弁の中で、給付をしますとお答えになられておられる。それはしっかりと御自身の書かれたことを確認をしていただければいい。
　あなたのお気持ちはよくわかりますよ。でも、これから三党で決めることですから、大臣が決まってもいないことをお答えになられるのは、やはりおかしい。それは党の中でおっしゃればいい話だ。大臣は決まったことをおっしゃっていただければ結構だと思います。もういいです、答弁。
　それで、なぜ二万六千円、年間三十一万二千円を配れなくなったのかということに対して、先ほどいろいろとお話がございました。あの中で、岡田先生が御質問をされておられました中で、いろいろなことを民主党はやった、しかし、衆議院には三分の二あるけれども、参議院は過半数はない、ねじれている、だからこれも一つの原因だ、それから震災が起こった、これによって財政的に厳しくなったから、これも原因だ、こういう話でありましたけれども、これだけですか。ほかに何かありませんか、大臣。
○田村（憲）委員　その中がまた問題で、要は、補助金だとかそういう部分には、人件費ですよね、踏み込みが甘かった、こう岡田先生はおっしゃられたんですね。しかし、公共事業はやったんです、それから、ある意味での埋蔵金もやった、こういうようなお話であったと思います。
　問題は、公共事業を、一・三兆円目標のところを一・六兆円やったんですね。一方で、それが今回の災害にも影響も出ているんだと私は思いますけれどもね。例えば私なんかの地元でも、ここの治山事業をもっとやってほしかった、しかし、公共事業は厳しいからやってもらえていない、結果的にやはりここは抜けた、こんなことをおっしゃられる方はおられました。そういう意味で、実際問題、一・六兆円切るというのは、かなり大きなインパクトがあったのも事実ですよ。
　私は無駄な公共事業をやる必要はないと思いますよ。ただし、災害の問題だとか命の道。今回、私どもの地元の方も、やはり命の道がありました。いろいろなところで途切れましたよ。高速道路がなければやはりだめだという話になっている。病院に行けないという話になっちゃうんですね。こういうものはやはりしっかりやらなきゃならない。
　だから、そういう意味で、この一・六兆円というのはいささか問題もあると思いますが、ただ、財源的には、一・三兆円のところを一・六兆円出したんですから、ここは、あなた方としては胸を張りたいところだと思いますよね。
　しかし、もう一方で言われたこの埋蔵金等々のところ、これは以前の予算委員会で、当時財務大臣だった野田総理と私、議論をさせていただきましたが、こういうものは一時的なもので恒久的には続かないとあなたがおっしゃった部分ですよね。毎年五兆円出さなきゃいけないんですよ、この民主党の試算でいくと。今回は二・七兆円でございました、今年度予算ですよ。二・七兆円、覚えてみられると思いますよ。その中でもやはり、鉄運機構、こういうところから金を出してきたりしたわけですよ。それは毎年出せませんよね、出せない。外為特会も、前借りまでして予算に入れちゃったですよね。今年度多分出てくる収益に対してまで予算に一部入れちゃった。これはむちゃをやっているんですよ。
　ですから、この毎年五兆円出す、今年度二・七兆円出た、この部分も毎年出るとは限らない。こんなものは永続しない。それは、財務大臣当時、野田総理がお答えになられた答弁であります。
　そして、もう一つ大きいのは一・三兆円。これは増税ですよね。結果的に見ますと、十六・八兆円、まだ四年目じゃありませんから、すべてとは言いませんけれども、十六・八兆円出すといった中で、事実上できているのは、毎年出せるのは、一・六兆円の公共事業と、それから、補助金や人件費削減は、うまくはやれなかったけれども、そこそこやったねと言われた〇・七兆円ですよ、つまり七千億円。あとは増税の一・三兆円ですかね。これは増税ですから、国民の皆さんはこれをよしとは思っていないと思いますけれども。
　これでは、どう考えたって、全額国費で五・四兆円かかりますと言っている子ども手当なんてやれるはずがないじゃないですか。そもそも、全くもって財源はどこからでも出てくるんだとおっしゃられたあなた方の論理が壊れているんですけれども、総理、これに対してどう思われますか。
○田村（憲）委員　そんなことは我々も言っていますので。言っていない政党ってないんじゃないですかね、多分。だから、そんな理念は、別に当たり前の話なんですよね。
　それで、この十六・八兆円、素直にもう集められないというふうに今お認めになられたということでよろしゅうございますね。十六・八兆円というマニフェストの財源の根拠というものは、あれは絵そらごとであったと。
　といいますのは、十六・八兆円できると言われたのは、もともとどなたが言われたんですかね、こういうことを民主党の中で言われたのは。総理、覚えありますか。
○田村（憲）委員　いや、これはあなたがやられた、決められた。
　これは、きょう資料につけていますけれども、「俺がやらねば」とかいう日刊紙のあなたの特集ですね。これは、平成十七年八月十一日号。覚えがあられるかどうかわかりませんが、下の方の波線のところ、「民主党案は私がまとめた。三年間で実質十七兆円の歳出削減、現時点で約十六兆円にものぼるプライマリーバランスの半減、小泉政権がいとも簡単にあきらめた国債発行三十兆円枠などを実現するという内容だ。」と書いてあるんですよね、これ。
　このときにマニフェストの財源として使うとは書いていませんが、実際問題、こうやってあなたがこのときにもうおっしゃられておるんですよ。つまり、このときにもう既に、十七兆円の財源をあなたはつくれるというふうにおまとめになられたんですか。覚えてみえますか、これ。
○田村（憲）委員　いや、だから十七兆円出せるということですよね。そういうことでしょう。そのときに、あなたは民主党の案をまとめたんでしょう。（発言する者あり）いや、まとめたのはあなたでしょう、これ。あなたが言っているんでしょう。
　いや、これ、うそだと言うならいいですよ、うそだと言うなら。この記事がうそだ、捏造だと言うなら、そうやってお答えください。
○田村（憲）委員　だから、こうやってあなたも、実際問題やれるということをあなた自身が責任者となってまとめてきたわけですよね。なのに、今できないと。これ自体がやはり私は、一体どういうことを今まで民主党がやってこられているんだろうと。
　その方が財務大臣であり、そして、その方が今総理になっているんですよね。それでなぜ実現できないんですか。あなたが与党になって、それがやれる立場になったにもかかわらず、なぜやってこられなかったんですか。
○田村（憲）委員　ということは、税収が戻ればマニフェストは全部実現できる、こういう話ですか。税収が戻ればマニフェストは全部実現できるという話ですか。今、そう聞こえましたよ。どうですか。
○田村（憲）委員　相変わらずマニフェストをあきらめていないという話でございましたので、話を進めていきたいのですが、こうやって、あなた方の言っていることが、実際問題、やっていることと違うというのは、はっきり言って信用問題にかかわる問題でありまして、実は、またぞろ出てきたんですよ、この城島さん。
　今、城島さんと言われれば、党の役員ですよね、以前も政調会長代理であられた方。また「新しい子ども手当が恒久法へ」と、こんなのを配られた。表は、野田内閣が発足と書いてありますけれども。こういうことを……（発言する者あり）そのとおり、ネタが古いらしくて、何かもう差しかえて配り直しているみたいですけれども、多分、悪いというふうに認められたという話だと思うんですが。
　私は、一陣がさ議員がやるのなら何も言わないんです。でも、党の役員をやっている方が、一回我々がクレームをつけて、とにかく前向きに話をしましょうよと、岡田幹事長まで当時おわびになられて、また同じようなことをされるということが信頼関係にかかわってくるんです。
　これに対してはしっかりとおわびをしていただきたいと思いますが、どうですか。
○田村（憲）委員　いや、すると、八月十一日、野田総理は誕生したんですね。そのころ、大変でしたけれどもね。そのころは、菅さんがやめる、やめないで大変でしたけれども、そのよくわけがわからないようなお話の資料なので、こちらがもしミスだったらそれはおわび申し上げますが、事の真相を調べて、もしこういうものが本当にあったとしたら、それは今のお話は、大臣、違ったという話になりますけれども、それでいいですか、答弁。
○田村（憲）委員　とにかく、お願いしますよ。こちらも前向きに議論できるところはやっていきたいと思っていますから、一々こうやって、何かあるたびにやられたのでは、こちらもやはり立ちどまらざるを得ない、迷惑な話です。よく気をつけていただきたいというふうに思います。
　さて、年金の方に移りますが、すべての人が同じ年金制度に加入する、所得が同じなら同じ保険料を負担し、納めた保険料をもとに受給額を計算する所得比例年金を創設する、すべての人が七万円受け取れる最低保障年金を創設する、こういうマニフェストでございました。要するに、これを実現するんだと。これは、実際問題、生きているかどうか。
　いや、これは何を聞きたいかというと、やはりこの四年間の間に法案を出すまでが、その実行はいつかはわかりませんよ、でも、法案を出すまでは、これはマニフェストの約束ですよね。ですから、もうあと二年しかありません。いや、法案を出すといいますか、法案が通るまででしょうね、多分。通らなかったら別ですよ、国会の状況で。そういうような、国会に提出されるまで、そして審議が進むまで、もう時間はないんですね。
　ところが、税と社会保障の一体改革、出てまいりましたよね。あの中には何と、見ると、確かに書いてはあるんですが、現実的な対応というので、あなた方が反対をした被用者年金の一元化、こういうものが入っている。そして、非正規雇用、こういう方々を保険の世界、年金だけじゃありませんけれども、健康保険も含めて対象にしていこうと。我々の対象よりも広くなっちゃいました。四百万人ぐらいが対象になるというんですけれども、こういうことが書いてある。
　しかし、年金の、二十五年度までに法律を出して審議して成案を得る、こういうのは書いていないんです。後退しているんです。この部分は、マニフェストが、もう破っちゃう、もう間に合わない、そういうことでお認めになられますか。
○田村（憲）委員　いや、具体的なものができていないから、我々は議論もできないからつくってくださいと言っているんでしょう。
　保険料率は大体一五％ぐらいだということは書いてありますよ。しかし、所得代替率がどれぐらいになるかなんて書いていない。だから、さっぱりわからないんです。そういうものを具体的に出してください。そうしたら議論をしなきゃいけないんです、我々も。
　だけれども、このままいったら、二十五年度に成案を得るなんて無理ですよね。もうこれは半分来ちゃいました。あと半分でやれるか、事実上無理だと思いますが、どうしてもやるとおっしゃられるんですから、これも、やれないことを最後までマニフェストは撤回できないという、あなた方のインチキ性と言ったら怒られるかもわかりませんけれども、ごまかし性というのが非常に出ていると思いますよ。
　これは、二年たったら議論をしましょうよ。できていたら、私は本当に、よくできましたと大臣の前で頭を下げますよ。まずできないと思う。
　さて次に、公的年金控除、百四十万円の最低補償額に戻す、老年者控除は五十万円復活、こうやってあなた方は高齢者のところを回って、我々がやったら減税になりますよ、政権とったら減税になりますよと、選挙で勝ったんですよ。これは、今戻していますか。いかがですか、大臣。
○田村（憲）委員　私、驚いたのが、社会保障と税の一体改革を読んでいましたら、何と、逆に公的年金控除等の縮減も検討すると書いてあるんですよ。これは、大臣、知っていますか。マニフェストではもとへ戻すと書いておいて、社会保障と税の一体改革ではこれを縮減すると書いてあるんですよ。正反対のことがよく書けるなと。これは、大臣、どうなっているんですか。
○田村（憲）委員　検討してもらっちゃ困るんです。マニフェストで書いたものですよ、あなた方が。あなた方のマニフェストというのは、実行するものじゃなくて検討するものなんですかね。これからすると、マニフェストというのは性格が変わっちゃいますね。ちょっとひど過ぎるんじゃないですか。
　まだまだあるので先に進みますけれども、年金の通帳という話をずっとされてこられました、あなた方。
　年金通帳、あなた方は、どういう話だったかといいますと、通帳をつくりまして、その通帳を、要は、これですね、これ。覚えてみえますか。裏は、各選挙区の方々の顔写真を入れて、これは民主党の要するに新聞がわりですね、号外と書いてありますから。こういうのをつくられたんですよね。こういうものをつくるとおっしゃった。でも、実際問題、今できていません。予算もばんばん削られております。
　これは何のためにやるかというと、国民の皆さんが、それこそこれを持っていって、郵便局のＡＴＭだとか、あれに入れれば、印字して、今あなたの年金はどうなっているか、そして、今の納め方からすればこれから幾らぐらいもらえるか、こんなことがわかるものをつくるとおっしゃった。
　ところが、それはない。今やっているのは、インターネット上でそれがわかるようなシステムをつくろう、こういう話なんです。ところが、それは自民党が既に年金個人情報提供システムというものをやっているんですよ。それを改良してもっとわかりやすい情報を流そうということをずっとやってきたんですね。それと変わらないんです。
　ということは、あなた方はこの年金通帳のマニフェストもおやめになられたんですかという話でありますけれども、いかがですか。
○田村（憲）委員　もう予算がばんばん切られている。しかも、もう時間がないからこれはやりませんが、例の年金記録の紙台帳との全件照合、コンピューター記録との。これも、当初の予想でいけば六割ぐらい済んでいなきゃいけないんですね、今年度で。全然進んでいない。逆に三、四割ですよ、三、四割。予算がどんどん消えちゃっているんですよね。しかも、コストパフォーマンスも悪いという話で、やめたがっているんじゃないのかなといううわさまであるんですよ。全くもってひどい話でありますが……（発言する者あり）ですから、うわさだと言っているんです。
　それをやっていますと時間がないので、次に進みます。
　これは介護の方々が大変気になされていることでありまして、例の、我々が介護の処遇改善交付金というのをやってまいりました。これに関しても、後、続けなきゃいけないという問題はあるんですが、そもそも民主党の皆さんは、我々は二万円引き上げということで、ほぼ二万円、これを実行してまいりました。しかし、四万円引き上げるというふうにマニフェストではおっしゃっているんです。
　しかも、来年度が、ちょうど四月が介護報酬改定。そこで報酬改定をしないともう間に合いませんよね、それは。これは、任期満了までといったって、介護報酬改定はもう間に合わないんですから。ということは、今度の介護報酬改定で四万円分引き上げなきゃならないという話になります。さあ、どれぐらい国費が必要でございましょうか。
○田村（憲）委員　もう言っている場合じゃないので、これはもう来年度予算でやらなきゃいけないという話ですよ。そして今、処遇改善が行われたというふうにお褒めいただきましたが、それは、我々自公政権のときにやったことでございますので、そこもよく御理解をいただいて、もしこれが途中で途切れるなんということになった場合には、介護の現場は本当に大変な状況になると思います。
　そして、倍、四万円上げるということをマニフェストでお約束されたわけでありますから、来年の四月の、言うならば、介護報酬改定でそれが実現できなければ、このマニフェストもうそだということになりますから、そこは御覚悟をいただきながら、大変な金額ですよ、一千億円規模だと思いますけれども、頑張ってこれはやっていただかなきゃ困ります。
　財務大臣、何かありますか、できますか。財務大臣、かかわるわけですから。
○田村（憲）委員　余り軽いことを言われると、大変なことになりますよ。まあ、総理にはあえて聞きませんけれどもね。
　さあ、ほかにもいろいろあって困っちゃうんですが、大臣が、診療報酬を上げられるという話がございます。これはマニフェスト、絡んできています。皆さんのマニフェストでは、診療報酬を上げると書いてあります。ちょうど来年が、介護報酬と同じで改定時期であります。これは上げるということで、御本人、御決心をいただいて覚悟を持っておられるということでいいんですね。
○田村（憲）委員　一％アップで九百億円でありますから、これもかなりのインパクトだと思います。
　ただ、前回のような本当に〇・何％というようなのでは、実際、医療はよくなりませんので、しっかりここは対応いただきたいというふうに思います。
　続きまして、たばこ税の話。
　七百円にするという話と、同時に、財務省が所管なのはこれは納得がいかない、健康のことを考えれば厚労省が持てるようになればいいと。これは朝日新聞のインタビューでの記事であります。こういうようなお話がありましたが、この二つの話は本当ですか。
○田村（憲）委員　健康を所管する厚労省が所管しちゃうと、もうたばこはやめなきゃいけないという話になりますよ、これ。もうたばこを売らないという話になりますよ。もしそれで売って何らかの病気になった場合には、訴えられますよ、今度。そこまで覚悟をしてそういうことをおっしゃっていただかないと、まあ、いろいろと安住大臣は言いたいこともあるんでしょうけれども。言いたい。では、どうぞ。
○田村（憲）委員　そういうこともありますので、閣内でしっかりとまとめてください。
　さらに幾つか質問があるんですが、出産一時金、これも、四十二万まで上げたんですけれども、五十五万円まで引き上げるとマニフェストに書いてあります。これはあきらめましたか、どうですか。上げるおつもりはありますか。
○田村（憲）委員　検討するというのが民主党のマニフェストだと、改めて今の御返答で感じさせていただきました。
　もう時間が来ましたのでやめますが、総理、ドジョウ内閣というふうに言われました。相田さんの詩が好きで多分そんなことを言われたんだと思います。輿石さんに気を使ったというような新聞報道も、これは報道ですから本当かどうかはわかりませんが。
　ドジョウで泥臭くなんて言われていますけれども、泥の中に隠れて表に出てこなきゃ、これはキジも鳴かずば撃たれまいというのと同じで、たたかれないだろうと。そんなお考えなら、これは大間違いですよ。ドジョウすくいというのは、砂や泥をさらってドジョウを上げるんです。そんなことをしても、必ずや、あなた、幾ら逃げたって、国民の目の前にあなたの実態というものが出てくるわけでありまして、まだまだ、きょう、厚生労働関係だけでも、私はマニフェストを質問し切れていないんですよ。ですから、国会の延長をもう一回お願いいたしたい。
　最後にお聞きしますが、これは国会が決めることですからというような逃げはだめです。民主党の代表なんですから、党の責任者として、野田内閣はこういうような姿なんだ、ドジョウだと言ったけれども、いや、メダカだと。ドジョウは土の中に埋もれている。確かに、それは、外国人の献金だとか、それから一方で、脱税企業の献金なんというような、そんな話もありました。しかし、メダカはきれいなところにすんでいるんですから、おれはきれいなので、メダカ内閣のように国民の皆さんに姿をあらわすということで、今国会の延長をしていただくということを言明いただいて、私の質問を終わりたいと思いますが、いかがですか。
○田村（憲）委員　ありがとうございました。
○田村（憲）委員　おはようございます。自由民主党の田村憲久でございます。
　十一月以来ですか、こうやって予算委員会に立たせていただくのは。きょうは一時間お時間をいただいておりますので、中身のある議論をさせていただきたいというふうに思います。
　冒頭、厚生労働白書、これは平成二十二年版を持ってまいりまして、非常に厚くなったんですよ、二十一年版よりも。これが二十一年版ですから。中身が非常に詰まっていて、長妻大臣、頑張ったのかななんということを思いながらこれをずっと見ておったりなんかしたんですが、そうしたら、ある私の同僚議員、大学で教鞭をとっておるというか学生たちに教えている同僚議員がおるんですが、彼がこれを教材で使ったんですね。そうしたら、何かことしの厚生労働白書、長妻大臣の卒業アルバムみたいだと言うんですよ。何でかと見ると、おととしの二十一年版は写真を全然使っていない。写真は全然ないんですね。一カ所だけ、当時の大村副大臣の写真があるんです。
　ところが、二十二年版は長妻大臣の写真だけで十三ページあるんですよ。これがまたすごくて、あけていくと、イクメンプロジェクト発足で写っている長妻大臣だとか、あと、提案書を受け取る長妻大臣だとか、介護をやっている長妻大臣というのもあるんですね。何だ、これはと。これは、学生さんが卒業アルバムですかと言われるのもわかるような気がする。
　ところが、さらに見ると、びっくりしちゃいました。「厚生労働カルタ」と書いてあるんですよ。かるたがこうやってあるんですね。これは何かと見ると、「イクメン　カジメン　惚れ直し」とか、何とか何とか僕イケメンというのがありましたけれども、何かよくわからないかるたがあって、これ、普通そんなに使えないでしょう、薄いから。そうしたら、横にちゃんと、Ａ４サイズの厚紙十二枚、のり、カッター、はさみと。つくってくれというんですね。だれが読むのかなと。
　確かにお金の事業仕分けも必要ですよ。だけれども、これは編集するだけで人件費が当然かかっているわけですし、紙も使えば、いろいろな、のりから何から本当に使うわけです、製本のために。本当、壮大なとは言いませんが、ちっちゃなですけれども、これは無駄やっているんじゃないのかなと。
　どうですか、蓮舫大臣、今私の話を聞いて。写真がばあっと載って急にふえて、何々する長妻大臣だとか、それから、多分ほとんどだれも利用しないようなかるた、こんなものがばあっと入っているんですけれども、こういう厚生労働白書、これは無駄で事業仕分けしようと思われますか。
○田村（憲）委員　私は、お金どうのこうの言っているんじゃないんです。本当に必要なものがこれに載っているかというところ。お金だけの問題じゃないんですよ。当然、つくるには、編集だとかいろいろな部分で人件費もかかるし、厚生労働省の人間も関与していますから、これは時間がかからなければその分ほかの仕事ができるわけですからね。そういうことも含めて、本当に必要なのかどうか。
　それで、かるた。蓮舫大臣が、かるたを見たい人もいるし、使いたい人もいるし、使いたくない人もいるみたいな話でありましたが、税金でこれをやっているので、そういう意味では、かるたが本当に必要かどうか検証をしてください。どれぐらいかるたを使われたか、これを購入された方々でどれだけかるたを、これはいつも長妻大臣が、何か事業をやるときには検証して、本当にそれだけの意味があるのかどうかというものをちゃんと後から見直す必要があるという話でありますから、その点はやっていただけますか、大臣。
○田村（憲）委員　こんなことで余り時間をとりたくないのでね。
　そういう指摘をしましたので、まさか来年度の白書がこういう話にはならないと、細川大臣、信じていますから、同じような写真ばかりの白書、細川大臣の写真ばかり写っているような白書はどうかおやめをいただきますようにお願いいたしたいと思います。
　それでは、本論に入ります。
　民主党のマニフェストの話がずっとこの予算委員会冒頭から出てまいってきております。
　たしか、我が自民党の野田委員が、マニフェスト、これは歳入部分が非常に大事なんだと。もちろん、事業、使う側ですね、こちらのマニフェストも、何をやるかという意味では必要ですが、その裏づけの財源、これがちゃんと確かなものでないとそもそもマニフェストなんというものは成り立たないというような趣旨の御質問をされたというふうに思います。私も、実はずっとそれを追いかけてきております。
　パネルを見ていただくとわかるんですけれども、来年度予算において、言うなれば、お金の入り、無駄を省いたりいろいろなことをしてこれぐらいの財源を出すという方です。これがどれだけ進んだのか。この進捗ぐあい、若干この間お話をお聞きしたような気もしますが、詳し目に、あなた方がつくられた鳩山さんのマニフェストに沿って、どこで幾ら財源ができたかということを御説明いただきたいと思います。
○田村（憲）委員　すると、「税金などをため込んだ「埋蔵金」や資産を国民のために活用する。」というところは、これは一切出てこなかった、そういう認識でいいんですか。
○田村（憲）委員　いやいや、マニフェストにはそう書いてあるんですよね。マニフェストがうそだったの。ちょっと言っている意味がわからないんだけれども。
○田村（憲）委員　マニフェストで約束した事業、十六・八兆円ですよね、約束してやれるかどうかは別にして。要するに、財源の方でもやはり十六・八兆円という数字になっていますよね、パネルを見ていただいたらわかるとおり。
　ここで、「税金などをため込んだ「埋蔵金」や資産を国民のために活用する。」というので、埋蔵金の活用と政府資産の計画的売却、これは埋蔵金が四・三兆円、それから計画的売却が〇・七兆円、合わせて五兆円と書いてある。
　来年度は、これは多分二・七兆円出てきているはずなんですよね、そういう意味合いでいくと。特例法にのっとっての税外収入ですよね。それから、事業仕分け分、これが一・四兆円、特例法上の税外収入が二・五兆円、ただし、鉄運機構のかぶりが一・二兆円あるから、これを引くと二・七兆円。ただし、これは多分、マニフェストの実現のために使わなかった、基礎年金二分の一引き上げのために使ったから、だからここにはカウントしなかったと言われるんだと思うんです。
　ただ、毎年この五兆円、これは私、春も、菅さんが財務大臣のときに質問したんですよ、毎年五兆円を出す。出すというのは、埋蔵金の活用とそれから政府資産の売却ですよ。こういう制度設計にあなた方のマニフェストはなっている。一回売っちゃったら、多分政府資産はなくなるはずですよね、その分だけどんどん減っていきますよね。それから埋蔵金も、毎年四・三兆円、ずっと二十年間出し続けなきゃいけないという話になるわけですよね。
　私が何を言いたいかというと、そもそも民主党のマニフェスト、マニフェストの肝であるお金を出しているところ、財源のところ、ここが偽装なんじゃないですかという質問を私はしているんですよ。つまり、もとから成り立たないマニフェストで政権をとったのがあなた方でしょう。この五兆円、出し続けるんですか。
　総理、これはどうですか。ずっとこの五兆円は、毎年毎年あなた方のマニフェストにのっとって出す、これからも努力をする、いや、出すつもりなんだということでいいんですか。
○田村（憲）委員　いや、四年間のマニフェストじゃないですよ。ずっと事業ベースでこれは永遠に出続けるお金であって、それでいったら、人件費等々一・一兆円、あなた方は国家公務員の給与二割削減、これは四年だけやって後やめるんですか。四年だけ我慢してくれ、五年目からはまた二割上げてやる、これと同じ話ですよ。わかって言っているんですか。
　与謝野大臣、お聞きいたします。
　この民主党の、政府資産を毎年売って、また、埋蔵金を見つけて毎年五兆円を出し続ける、これから永遠にという意味ですよ。こういうようなマニフェストは、実際問題、可能だというふうに思われますか。
○田村（憲）委員　大臣、私が今指摘した部分、埋蔵金だとか国有資産の売却、こういうようなものが恒久財源になりますか。どうですか。
○田村（憲）委員　ありがとうございました。
　多分、これをもってして、無知でしたと大臣はおっしゃられたんだというふうに私は思います。
　ですから、もともと民主党のマニフェストは、その成立の時点から偽装マニフェストなんですよ。恒久財源といって、本来恒久財源じゃないものを挙げて、しかも五兆円というインパクト、これはすごいですからね。十六・八兆のうちの少なくとも五兆円が、これは本来やれない、無理だ、そういう財源であったということでありますが、どなたかこれに対して。では、枝野さん、どうぞ。
○田村（憲）委員　与謝野大臣と枝野官房長官でおっしゃられている意味が若干、微妙に違っているというのが私は気になりますが、少なくとも外為特会は債務超過になっているんですから、本来そんな金は使うべきじゃなくて、超過分に入れるという議論もあるんですよ。それを、お金がないから無理やり引っ張ってきている。しかも、物によっては来年度の運用益まで入れているんですよね。こんなばかな話はないですよ。それを延々とやるんですか、これからずっとそんなことをルール化して。（発言する者あり）いやいや、今やると言ったんだから、そういうものもね。ずっとやらないの。どういうこと。はいどうぞ、枝野さん。
○田村（憲）委員　だから、完全に偽装マニフェストじゃないのと。本当に、偽装のまた上にうそを上塗りして、そんなことをよく言うね。しかも、事実上、出ていないじゃないですか。その五兆円も出ていないじゃないですか。だから、私はおかしいという話をずっとしているんですよ。
　だから、もとから偽装の上に成り立った皆さんの選挙での勝利であったということを指摘しますが、これ以上やったらこれでとまっちゃいますからね、ほかのことをやらなきゃいけないので。
　続きまして、こういうような十六・八兆円の財源が出てこないので、税と社会保障の一体改革だという話になったんだと思うんですよ。といいますのは、マニフェストの方に、今度は事業の方ですよね、本来でいいますと、医療、介護で二十三年度は一・二兆円、医師不足の解消などをやるためにこれは必要なんですよね。そして、二十四年度からは一・六兆円、これだけマニフェストで金を使うと書いてある。
　これは、厚生労働大臣、お金を使っていますか。実際問題、これだけふえましたか。
○田村（憲）委員　答えていないじゃないですか。これだけお金を使ったんですかと聞いているんですよ、マニフェストどおり、一・二兆円。本来、来年度予算で一・二兆円ふえていなきゃいけないんですよ。
　診療報酬が上がったと今大臣言われましたけれども、〇・三％、事実上。事実上は〇・三％。これ、全体で百億円、国費ベースで二十五、六億円ですよ、診療報酬が上がったのは。
　だから、そう考えれば、医療と介護で一・二兆円とあなた方のマニフェストに書いてあるから、調べると、これは上がっていないんですよ。一・二兆円予算がふえると書いてあって、上がっていない。これは財源がないですからね。だから、マニフェストを実現するためには社会保障の一体改革、消費税を上げなきゃいけないねという話に、多分ごまかしで入ったんだろうと私は見ているんです。財源がないですからね。
　本来ならば、消費税は上げないというベースで今まで来たはずですよね、菅さん。なのに、ここに来て、社会保障と税の一体改革、これをやると言うんですが、菅さん、ですから消費税は上げるんですよね。社会保障と税の一体改革というのは、消費税を上げるということを念頭に置いているということでいいんですよね。ちょっとそこだけ確認を、後でそんなことは言っていなかったと言われると困りますから。菅さん、どうぞ。総理からお聞きします。
○田村（憲）委員　去年の参議院選挙のときに、もう何度もいろいろなところで言われていると思いますが、我々自民党が消費税議論をマニフェストに載せました。それを見て菅さんが、一つの五％という数字を念頭に我々も考えなきゃならぬ、こういうことを言われた。一〇％までということですよね。そこまではもう消費税を上げざるを得ない、そういう意識はあったんだと思うんですよ。
　私は、今回の税と社会保障の一体改革をやるという話は、消費税を上げることは前提としながら、では、どれぐらい消費税を上げなければ社会保障制度というものがサステーナブルにならないか、どこにどういうふうにその財源を割り振っていくか、こういうことをお考えになるために今回の一体改革をやられるというふうに認識しているんですが、消費税は、では上げないんですか、上げるんですか。上げるということは前提じゃないんですか、それとも前提なんですか、どっちなんですか。総理からお聞きをいたします。総理です。
○田村（憲）委員　消費税を上げることが前提なのか、いや、上げることも上げないこともある、そこは言うなれば前提にせずに、予断を持たずにやるという話なのか、どういうことなんですか。どっちなんですか。前提なのか前提じゃないのか、それを答えてください。もうほかの御託はいいんです。
○田村（憲）委員　与謝野大臣にはお聞きしておりません。
　ですから、前提なんですか前提じゃないんですか。イエスかノーかで総理、答えてください。これは答えてもらえなかったら、私はもう質問できませんよ。
○田村（憲）委員　他の政党では、消費税を上げないと言われている政党もおられます。しかし、社会保障というものは、今の日本の国の財政状況ですよ、他のものの支出と比べて、他のものの支出を切って、そこで社会保障財源を見つけていくと主張をされている方々はそういうふうに言われる。しかし、そうじゃない方々は、少なくとも、これから社会保障はどんどん伸びていきますから、そういう中で消費税を上げざるを得ないと考えている。
　ここには、この間、野田先生がおっしゃられたとおり、財政の話は入っていないんですよね。要は、税と社会保障の一体改革という話でやっている。ということは、そちらはおいておいて、これからかかり得るべき社会保障の金額、それと税、入りとをどうするんだ、こういう話になる。そういう会議なんですね、ここは。
　ということは、私は消費税を上げざるを得ないというふうに思っていますが、今の話ですと、そこで消費税を上げなくてもやれるという結論が出たら、消費税は上げないという決定をされるということでよろしいんですね。そこで消費税を上げなくてもやれるというような結論が出たら、消費税は上げないということでいいんですね。これはあなたがさっき言ったことですよ。いやいや、菅さんに聞いているんですよ。菅さんが言っていることの確認なんですよ。だめですよ。
○田村（憲）委員　再度確認します。
　総理が今、私におっしゃったことです。一体改革の中において、社会保障はどれぐらいお金がかかるか考えた上で、別に消費税を上げなくてもやれるということであれば消費税は上げない、そうさっきあなたは私におっしゃられたんですよ。上げる必要があるような結果が出れば上げる、こういうことでいいんですね。菅さん、どうぞ。菅さんですよ。
○田村（憲）委員　後段だけおっしゃっていただければいいんです。前段は邪魔です。後段だけを聞きたかったから、そこを言ってくださいと私はお聞きした。
　結論はわかりました。上がらない場合もあるし上がる場合もある。それは、社会保障のこれからの制度の一体改革の中において、どれぐらい社会保障の伸び等々、費用としてかかるか、これからの税収の伸びはどうか、そういうことを考えた上で、それでおさまるのならば上げない場合もあるし、おさまらないのならば消費税を上げる場合もある、こういう話だと。だから、そこだけ言ってくれればいいんですよ。
　今回の一体改革の中で、社会保障と言われる限りはいろいろなものが入ってくるんだと思うんですが、子ども手当、これは社会保障ですよね、これは今回の一体改革の中の議題になるんですか。
○田村（憲）委員　すると、子ども手当は議論にならないという認識でいいということですね。
　それはどういう意味かというと、子ども手当をさらに引き上げるという部分においては、財源を、先ほど私が見せた十六・八兆円の財源のマニフェストがありますよね、あちらの方で見出せない限りは、ここでは、引き上げるために他の財源を使う、そういう意味では議論にならないということでよろしいですね。
○田村（憲）委員　わかりました。今回は、子ども手当の増額分は議論の対象にならないというふうに、これからの増額分は財源としては議論にならないという認識で私は理解をいたしました。
　この子ども手当なんですけれども、地方負担分、今、すごい地方から怨嗟のあらしですよね。地方負担分は払わない、そういう方々がどんどんふえてきている。埼玉県知事まで、法律にのっとる事務はやるけれども、しかし、それ以外の事務はやらない、こういう話になってきました。私の地元の市長も、松阪市の市長も、これは地方負担分は受けない。（発言する者あり）いや、だけじゃないんですよ。一緒に何人か同志を連れて、自民党谷垣総裁のところに意見を聞いてくれと来る、こういう話です。
　これは何で怒っているかというのは、去年これを組むときに、ちゃんと来年度に向かって話し合いましょうという約束をされた、その後の話し合いがほとんどされていない、だからこういうことになったと彼らは言うんですけれども、厚生労働大臣、その後、話し合いは何回やられました。
○田村（憲）委員　これは、どんどん、今地方の反乱といいますか、怒りが広がっています。これから大変なことになってくると思いますので、またこれは委員会の方でこの法案が出てきたときに、審議はいつになるかわかりませんけれども、しっかりと詰めさせていただきたいと思います。
　さて、社会保障と税の一体改革なんですけれども、きのう、年金の問題がかなり議論になりました。何か、よく聞いていると、民主党案と今回の一体改革の話の中で出る結論と全然違ったものになる可能性があるかのような、そんな発言がございましたが、まさかそんなことないですよね。
　この民主党案、上が民主党案ですよね。幾つか変わったんですが、最終これになったと。上の方に最低保障年金がつく。最低保障年金の税金はどれぐらいなんだ、こういう話がありましたが、これはわからないですよね。ここの面積がどれぐらいになるかというのは、むちゃくちゃシャビーな最低保障年金にしようと思えばできるんですよ、一兆円規模ぐらいにしようと思えばね。逆に、これを二十兆円まで広げようと思ったら広げられないことはない。こういういいかげんな民主党年金案なんですけれども、それは別にして、この面積がどうなるかは別にして、この上の民主党案の骨格、まさかこれが変わるような話ではないですよね。
　つまり、七原則を出されましたよね、去年、長妻さんが。あの中に、最低保障年金をちゃんとつくると書いてあるんです。それから、年金の一元化をすると書いてあるんですよ。この図はそれですよね。だから、これが変わるということはないですよね、総理大臣、菅さん。
○田村（憲）委員　幅広く成案を求めていくということは、この骨格が変わることも場合によってはあるというふうに認識していいんですか、総理。
○田村（憲）委員　ということは、変わる可能性があるということなのかもわかりませんが、そもそも、きのうも石井委員がおっしゃられたように、議論の対象にならないんですよ。どういう制度設計かがわからない。
　余り金額が入っていないのでよくわからないんですが、いっときこういう議論をいたしました。民主党の最低保障年金の入った所得比例年金ですか、この制度の所得代替率は幾らぐらいを設定されているんですか。
○田村（憲）委員　比べようがないじゃないですか。どの案がいいかといったって、幾ら保険料を払って幾らもらえるか、これがわからないのに、ほかの制度とどうやって比べるんですか。比較のしようがないじゃないですか。
　大体、あなた方が、我々が十六年度改正のときに、所得代替率が幾らまでといって、五〇・二％、それが守れる守れないといってさんざん攻撃したんでしょう。そのあなた方が、大体、法案をつくってからもう何年たっているんですか、七年も八年もたって、いまだに所得代替率を幾らに設定するかも決めていないようないいかげんな案を、何を考えて出してきているのかよくわからない。
　私、菅総理にお聞きしたいんですよ。
　おとといの質問で、たしか鴨下先生ですか、この質疑の中で、菅さんはこうやってお答えになられた。人口の急激な減少の中で、二〇〇四年度改正でも大変だ、だから我々の案も、そのころから比べて人口が急激に減少しているので変えなきゃいけない、いろいろな皆さんから議論をいただいて、それで変えるんだ、こうおっしゃられた。覚えておられますか、こうやって答えられたことを。首を振られましたね。
　人口の急激な減少というのは、少子化ですよね。二〇〇四年度、このときに人口推計を出しました。それから今もう既に六年、七年たってきた。そのときと今と比べて、当時の年金の前提の人口推計と直近の人口推計と、どういうような状況かわかっておられますか、人口推計というか、子供出生率、どういう状況かわかっておられますか、厚生労働大臣。
○田村（憲）委員　つまり、二〇〇四年のときの制度改正の人口推計よりも、今、合計特殊出生率が上がっているんですよ。わかりますか。出生率が基本的に年金の再計算をするときの前提になるのは、多分もう御承知のとおり。厚生大臣をやられましたからね。出生率で年金の再計算をやるんです。
　厚生労働大臣、今の出生率を入れていけば、さあ、年金の財政は二〇〇四年度の改正のときの推計よりもよくなっているのか悪くなっているのか、どちらですか。二〇〇四年の改正のときよりも、今の出生率を入れれば、年金の財政は改善しているのかしていないのか、どちらですか。
○田村（憲）委員　総理は、おととい、二〇〇四年の改正のときよりも、要するに、この制度は人口が減ってもう成り立たなくなった、だから変えるんだと言われましたが、そのときの推計よりも、今、実はよくなって、大臣がお答えになられたように、出生率だけ見れば、実は財政はよくなっているんです。ただ、問題は、景気が悪いですから、今、大臣、それを言われようとしたんだと思います。景気が悪いですから、運用利回りが悪くなったりだとか保険料収入が減っている。だから、年金財政は決して改善していませんよ。後ろで首を振っていただいていますけれども。だから、出生率だけ見れば、これは実は年金財政はよくなっているんですよ。
　総理、今……（発言する者あり）いや、厚労大臣、今、そういう認識でいいんですよね。私の認識、合っていますよね。厚労大臣、今そうやって答えたんだ。だから、総理はそういう認識じゃないからとんちんかんだと言っているんですよ。
　総理、この間、火曜日に言われたことは間違いだとここで言ってくださいよ。そこはどうですか。厚生労働大臣と言われているところが違いますよ。総理、間違いだとここで訂正してくださいよ。
○田村（憲）委員　だからとんちんかんだと言っているんですよ。当たり前ですよ。だって、前の二〇〇四年の推計だって、将来、一・三九で見ているんですよ、一・三九で。それでちゃんと百年成り立つような設計になっているんですよ。成り立つんですよ。
　それはなぜ成り立たないかというと、それは、デフレで賃金が上がっていないからですよ。今こういう問題が起こってきて、マクロ経済スライドをさらに二〇三八年から引き延ばさなきゃいけなくなっているんですよ。だから、それは経済の問題なんですよ。あなたは人口構成の問題を言ったんだ、おととい。だから、人口構成でいえば実は年金財政はもつんです、今のトレンドでいけば。
　これは、わかっていない人が、枝野さんがいればまだわかるのかもわからないが、枝野さん行っちゃったものだからわからない。総理、そんな認識では、何度年金の改革をやったって、もつ年金はできませんよ。
　最後にお聞きしますが、民主党の新しい年金制度は積立方式ですか、賦課方式ですか、どっちですか。
○田村（憲）委員　意味がわからずに言われているんだと思いますが、積立方式という形になると、では、こうお聞きしましょう、過去勤務債務はどれだけ発生しますか。
○田村（憲）委員　それでは、民主党の年金案では二百七十兆円、過去勤務債務が発生するというふうな認識でいいんですね。
○田村（憲）委員　何を言いたいかというと、完全積立方式にしようと思うと、それだけの過去勤務債務が発生して、それをどう解消するかというのが大きな課題になるんです。賦課方式だとそれは基本的に発生はしない。だから、どちらなのかがよくわからない。
　なぜこんなことを言うかというと、枝野さんが、この間、超党派で勉強会をやって、お互いに違っていた制度をすり合わせて、ほとんど近いものになったと言われたんです。あのときの案は完全積立方式なんですよ。だから、過去勤務債務が二百七十兆円発生するから、それをどう解消するかが課題ですねという結論で終わっているんです。だから、どちらなのかがわからないから私はお聞きしているんですよ。
　賦課方式なのか積立方式なのかというのは根幹ですから、それをちゃんとわかってお答えになられているのかどうかわかりませんが、御答弁をお願いいたします。
○田村（憲）委員　おはようございます。自由民主党の田村憲久でございます。
　きょうは、八月以来ですか、菅総理含め皆様方と議論をさせていただきたいということで、ここに立たせていただきましたけれども、まず冒頭、総理に申し上げたいことがあります。それは何か。
　きょう、委員長職権で本会議を立てる立てないという話があるようでございます。財務大臣の財政演説、こういうような話でありますが、多分時間がないから、これは、国会も残すところ、もう終盤にこれから入ろうとしていますから、予算の審議を早くやってほしい、こういう話なんだと思うんですよ。しかし、根本的なところをあなた方は間違えています。
　景気が悪くなり出した、円高が始まった、これはもう八月からなんですね。いろんな、エコカーの割引補助金、こういうものがなくなるというのがわかっていて、どうも十月以降は厳しいんじゃないかというようなことは既にわかっていたんですよ。にもかかわらず、補正予算を、出たのがいつですか。先週の金曜日ですよ、二十九日ですよ。それまで何をやっていたんですか。
　これは、私、八月時に総理に申し上げましたよね。代表選があるみたいだけれども、ついこの間あなたは選ばれたんですから、絶対に次もあなたですよ、間違いありませんよと私は申し上げましたよね。無駄な代表選をやられたんですよ、選んでから三カ月で。この三カ月間、もし日本の国のことを考えて補正予算の準備に入っていれば、もっと早く臨時国会も開催できたでしょうが、しかし十月の一日に始まっているんです。冒頭に出せたはずなんですよ。そうしたら十分に議論ができて、今ごろは通っていたかもわかりませんよ。まあ、どうかはわかりませんけれども、内容次第ですが。
　それを、今まで党内の争い、無駄な争いですよ。これをずっと続けてきて、補正予算が出るのがおくれた。国民生活は大変な混乱です。まず、これに関して、総理、国民の皆さんにおわびください。
○田村（憲）委員　別に、ステップワンとステップツーを切れ目なくすぐにやられてもよかったわけでしょう。結局、補正予算を出せなかったのは、あなた方が代表選を二回もやっちゃったところですよね。無駄ですよ、はっきり言って。私はよくわからない。あのときに、一年後に次の代表選を延期すればよかったんでしょう。党内でそうやって決めればよかったんですよ。権力争いでしょう、民主党の中の。その権力争いが国民生活を大変な状況に落とし込んでしまったんですよ。その反省がない、まずあなた。総理、その反省がないところからこの予算の審議をしろと言われても、まず入り口から間違っているということを指摘せざるを得ません。これは指摘しておきます。
　さて、次の質問に移ります。
　Ｂ型肝炎訴訟の和解協議が始まっております。これは御承知のとおり、最高裁で二〇〇六年に国の責任が認められて、賠償しろというような、そういう判決が出た案件。そして、その一連の流れの中で全国じゅうでいろいろな訴訟が起こってきておりまして、和解協議が今始まりつつある、こういう状況であると認識しております。
　この中で、十月十二日だったと記憶しておりますが、初めて政府が和解金額、これを提示された。金額の内容もありますけれども、まず第一に、その金額が提示される前から、財務副大臣の櫻井副大臣が、これは原告団の言うとおりになれば五兆円以上全体としてお金がかかる、増税も視野に入れなきゃいけない、このような発言をされた。これは金額が出る前ですよ。とんでもないこと。私は、当然、野田大臣がこれに対してはおしかりをなされたんだろうなと思います。
　しかし、もっととんでもないのは、今度は、十月の十二日に金額が出ました。そのときに、国の試算でいけば合わせて二兆円、また、原告団の要望を聞けば八兆円以上のお金がかかる、これもかなりいいかげんな数字ですね。言うなれば、推計に推計を掛け合わせ、そして一定の仮定を置いて、しかも対象者が全員申請をしてくる一〇〇％申請という極大値をもって、最大の費用といいますか、かかるお金を、賠償の金額を出したということですね。
　これに対して、やはり、まあ新聞のことだからとまたおっしゃられるのかもわかりませんが、朝日新聞、十月十六日付。ここで、野田大臣が十五日の記者会見で、国民に負担をお願いせざるを得ないとおっしゃられた。そして仙谷官房長官は、国債を発行して解決するのではもたない部分があるというふうにお答えになられたとなっています。
　これは、両大臣、事実でありましょうか。
○田村（憲）委員　官房長官の記者会見じゃないんですから、言いたい放題するのはやめてくださいよ。私が質問している時間があるんです。
　それから、ここにいる川内委員に申し上げます。質問の仕方が悪いと。何ですか、あなた、それは。質問者に対して、関係のない理事がそういうことを言うこと自体、失礼だ。
　委員長、ちょっと注意してください。
○田村（憲）委員　私が申し上げたいのは、そういう話じゃないんです。要は、これから和解協議が始まって、初めて金額を提示したときですよね。そのときに、入り口から、こんなにお金がかかる、しかも極大値は示す、しかし極小値は示していないんですよ。一番高い金額だけ示して、いかにも国民の皆さんに、これは増税しなかったら原告団が言われているような主張は通りませんよとおどしをかけたような、そういう言い方をされること自体、本当に和解をされるおつもりがあるのかどうか疑問だから、私はお聞きしたんです。
　そして、私は前回、厚生労働委員会でもやりました。きょう、細川大臣がお見えになられています。非常に誠実な大臣ですよ。何とおっしゃられたかといいますと、それは、原告の皆様も、税という話を出されれば気分を害されると思う、田村委員から言われた野田大臣や仙谷大臣の発言、これの不適切だという話に関しては私から伝える、そういうお返事をいただいたんです。大臣、お伝えいただけましたか。
○田村（憲）委員　いや、極大値が出ているんだから極小値も出るんだと思うんですけれども、全くおっしゃっておられることが論理的に成り立っていないと私は指摘をいたします。
　今、厚生労働大臣がおっしゃられたのが普通の日本人の感覚だと思いますよ、国民の皆さんの。いきなり入り口から、こんなにお金がかかるからあんたの主張はのめないよみたいなことを、空の財布を見せて、それで何か頭をどついているみたいな、そんな話ですよ、これは。余りにもひど過ぎる。そして、原告団もこのことに関しては大変憤りを感じておられるんです。
　菅総理は、薬害エイズのときに、先頭に立ってこの問題の解決に御尽力をされた総理です。ですから、この問題に関しても思いはあられると思いますよ。今の自分の内閣のそれぞれの大臣の発言を聞いて、本当は、おなかの中では、この人らはとんでもないことを言っているなと思っておられるんだと思う。
　私は、民主党らしくないと思いますよ。民主党は弱い者の味方だと私は思っていた。だけれども、今は全然違う。与党になっちゃったら立場が全く変わっちゃっているんですよ。どうなったんだよ、この政党はと。
　そんな思いで私は仕方がないですが、総理、薬害エイズ問題の解決に尽力した総理として、この問題に関してどのようにお思いなのか、そして、早期和解に向けてこれからどのような行動をされるのか、お答えください。
○田村（憲）委員　私は、試算をするのがだめだとか言っているわけじゃないんです。冒頭からこういうようなものを出して、交渉を有利に進めようなどというような裏が見えるようなやり方は遺憾だと言っているんです。
　それと同時に、出すのであるならばやはりちゃんと第三者を入れて、あなた方は当事者なんですから、当事者がぼんと高い金額を出しちゃったら、何なんだという話になる。ですから、そういうような根拠の数字を出すのならば、ちゃんとそれなりの正当性というものをそこに入れるようにしなきゃならぬのだろうと思います。
　もうこれはいいです。とにかく、これからもこの和解の問題、この協議については我々もチェックをしていきますし、早期の合意を望んでまいりますので、その点はよろしくお願いいたしたいと思います。
　次の質問に移ります。もう結構です、長いですから、あなたは。いいです。
　続きまして、事業仕分けについてお聞きをいたしますが、第三弾が始まって、きょう蓮舫大臣にお越しをいただいております。民主党の数少ない目玉事業だというふうに私は認識をいたしておるわけでありますけれども、その中で幾つか、今回、事業仕分けで問題が出てまいってきております。それはどういうことか。党内でといいますか、内閣の中でもいろいろと割れている、そういう案件が出てきておるということであります。
　自民党の影の内閣というのをつくっておりまして、私、それの厚生労働担当をやっておるものでありますから、その中でいろいろとチェックをしておるんですけれども、まず細川大臣にお聞きをしたいんです。
　ジョブカード、こういう事業がありますよね。ジョブカード制度普及促進事業、そして、これをもとにやっておりますキャリア形成促進助成金、こういう制度がありますよね。私は、これはそれなりに意味のある事業だというふうに思っております。フリーターを初め求職者の方々がオン・ザ・ジョブ・トレーニングを、つまり働きながら訓練をして、そして就職につなげていく。実効性もありますし、実績も上げていますよね。この事業について、来年度予算に関しても概算要求で計上をされておられると思います。
　大臣、この事業の必要性あるやなしや、どのような認識ですか。
○田村（憲）委員　必要性があるというような御認識であられたと思います。
　そして、今厚生労働大臣の方からお話がありましたが、新成長戦略、これはこの政府が菅総理のもとでおつくりになられたというふうに思いますが、この中においても、このジョブカード、今三十一万人なんですけれども、これは理事会に提出していないので出せない資料なんですが、こういう事例のものがあるんですね。ジョブカードはこういうものですよというのがあるんですけれども、これを三十一万人から三百万人にふやそう、それぐらい意味のあるすばらしい事業だというふうにおっしゃっておられるんだと思います。
　これは玄葉大臣にお聞きをした方がいいんだろうと思います。この三百万人にジョブカードを普及させるというのは、これは今も必要だというふうにお思いですか。
○田村（憲）委員　それでは蓮舫大臣にお聞きをいたしますが、この間の仕分けで、廃止というような決定であったというふうに思います。今両大臣がおっしゃられたいろいろな趣旨を踏まえて、事業仕分けをやられた結果というものは実行されるのか、それとも見直されるのか、どちらですか。
○田村（憲）委員　そんなことは毎年やっていますよね、厚生労働大臣。この事業が有効に活用されているかどうかというのは、それはやっているんですよ。これは廃止と出てきているから、私は、おかしいんじゃないか、パフォーマンスなんじゃないかというふうに思っちゃうんです。
　だから、今言われていることとその事業仕分けの結果が違っているので、今の御答弁の仕方は、廃止ということにはならないというふうに私は受けとめさせていただきました。もう結構です。
　ほかにも質問がございます。といいますのは、ほかにもいろいろな事業仕分けをされているんです。
　介護関係も、例えば、介護未経験者確保等助成金でありますとか介護雇用管理改善等対策費でありますとか、いろいろなものが事業仕分けにひっかかりました。そもそも、介護、これはこれから雇用の受け皿になって、まあ成長産業だと私は思いませんけれども、雇用対策にはなるし、介護を受けられるお年寄りの皆様方には幸せなことでありますから、こういうものは必要だと思っているんですが、それを実際問題、事業仕分けで事業の縮小また廃止、こういう話でありますから、では、一に雇用、二に雇用、三に雇用と言われた菅総理の言っていることと全く違うことが起こっているな。
　さらに申し上げれば、若年者等正規雇用化特別奨励金というのもあるんですよ。これも予算を圧縮しようという話なんですが、今回の補正予算で、皆さんが出された補正予算、これで対象年齢を引き下げにして、これを既に活用すると決まっているんですよね。あなた方、これをやろうと思っているんですよ。やれなくなっちゃいますよ。
　ですから、わかっていて事業仕分けされているのか。あなた方政府が、今からどういう補正予算を組んで、また、来年度どういう予算を組んで、どういう雇用対策を組むのか、景気対策を組んでいくのかということを、仕分けされる方がわかっていてやっておられるのかなと不思議で仕方がないんです。蓮舫さん、何か言われることはありますか。
○田村（憲）委員　何の法律的根拠もなく民主党の議員の方々が入られたりとか、そして事業仕分けをされておられる。そこに公費が入っているんです。やるのなら、我々自民党が以前やっていたように党の中でやってください。党のお金を使ってやってください。税金を入れてやられるというのは、私は全く納得ができない。
　そもそも、政府がいろいろな政策を組んでおられるのならば、その組むときに無駄を省いてお出しをいただければいい。そして、無駄があるのならば、それは総務省がやっていただいてもいいわけでしょう、それをチェックしていただいても。いろいろなところがチェックできるわけですよ。国会には、いろいろとチェックできる決算委員会もある。今でもあるんですよ。それを活用すればいい話であって、どうしてもやられたいのなら、民主党の中で税金を使わずにやってください。我々自民党はそれでやってきたんです。
　これ以上はもう申し上げません。まだほかにもあるんですよ。というのは、そもそも、マニフェストに書いてきた年金記録問題、これは長妻大臣のころ、いや、もっと言うと、長妻さんが野党の委員だったころに、人、物、金を使って、これを集中して、八億五千万件ある年金記録、これを全部突き合わせをして、結果的には、今のところ、一・四％だとか一％ぐらいしか間違いがないというような、これはサンプル調査で結果が出てきていますけれども、膨大なお金をかけてやれという話になって、そしてこれが始まったわけなんです。それさえも今回、事業仕分けで仕分けをしちゃおう。
　さらに申し上げれば、ねんきんネット、これも意味がないんじゃないか。いや、意味がないというのは、例えば郵便局でプリントアウトをしたりだとかする、年金の加入者の方々が、自分の年金額は幾らだろう、番号を持っていって、郵便局でそれを言えばプリントアウトで紙が出てくる。一枚当たり六百四十円かかるなんというようなことで高過ぎるじゃないか、こんな話があった。
　しかし、そもそも、民主党は年金通帳をやろうと言われていたんですよ。もっとお金がかかる。これがどうやらお金がかかりそうなので、ねんきんネットでごまかそうかなんというので、実は予算も、五百九億円年金通帳にかけると言っていたのが、調査だけで四十億円というふうな形になっているわけですよね、今年度。そして、ねんきんネットの方に今ずっと移動しようとしているんですよ。それさえも事業仕分けだということで、全く長妻大臣がやられてきたことを全面否定をされる。
　あえてまだ申し上げれば、この間の消えたお年寄り、百歳以上の高齢者の方々が所在がわからない、でも年金だけもらわれているという例がある、年金の不正受給じゃないかというような話もありました。そこで、これをしっかりと調査しようということで、長妻大臣が所在不明高齢者対策ということをやり出された。これさえも、これは自治体対策だから事業仕分けすべきだ、こういう話になってきたわけですよ。マニフェストから、またついこの間始めた事業まで、すべて事業仕分け。何か仕分け人のパフォーマンスでやっているんですかという話になっちゃうんです。
　だから、我々は、もう事業仕分けも種が尽きた、もうおやめになられたらどうですか、やるんならば党内でやってください、こういうことを申し上げているんですけれども、最後に、蓮舫大臣、どうぞ。
○田村（憲）委員　そんな話は、我々ももう十分に今までやってきました。しかし、長妻大臣が、とにかく人、物、金をかけろ、集中しろ、これ一点張りだったんですよ。議事録を読んでください。そして、その結果こうなったんですよ。お金がかかりますよと言ったら、お金がかかってでもやれという話だったんですよ。それがころっと変わっちゃったんで、お金をかけなくなれば当然その分だけ正確性がなくなっていく、こういう発言もございました。とにかく、このことは指摘をさせていただきたいと思います。
　次に移ります。時間がございませんから次に参りますが、実は、いろいろな議論をしていく中で、この間、子ども手当、ちょっとパネルを見ていただきたいと思いますけれども、民主党が先般の参議院選挙で出された子ども手当のマニフェストの中に、上乗せ分は現物でも現金でもいいというような書き込みといいますか、これがございました。
　私、現物は子ども手当とは言わないんじゃないかというふうに素朴な疑問を持っておりまして、厚生労働委員会で、これは細川大臣じゃなくて、生みの親と自称されておられる小宮山洋子副大臣にお聞きをしたんです。そうしたら、いや、田村さんのおっしゃるとおりだ、子ども手当ではありませんと。現物は当然現物で、これは基盤を整備するものであって、どうも子ども手当、民主党の中で勘違いが起こってそんなふうになったんですねというような御答弁でございました。すごいな、副大臣、いきなりカミングアウトしちゃったななんて思っちゃったんですけれども。
　これは、総理、それでいいんですか。マニフェストは違っていたということをお認めになられるということでいいんですか。
○田村（憲）委員　ということは、生みの親の小宮山副大臣とは認識が違うということでよろしいですか。簡潔に。
○田村（憲）委員　何かよくわからないんですよ。
　すると、二万六千円子ども手当を配るというマニフェスト、これは現金として二万六千円を配るということだというふうに今の御発言だと認識をしますので、子ども手当が二万六千円まで、上限まで行くというマニフェストの公約はまだ生きているということでいいんですか。
○田村（憲）委員　八月でしたっけ、菅総理と議論をしたときに、マニフェストは変わっていないと言われたんですね、この表を見せて。子ども手当は一緒です、マニフェストは変わっていませんとお答えになられたんですよ。修正をされたということはやはり変わったということなので、そこで多分発言のそごが生じてきておるんだろうなと思います。
　それと、もう一点申し上げれば、認識の中で、生みの親の小宮山副大臣ははっきりと、現物は現金での子ども手当とは違うんだ、子ども手当の範疇に入っていない、こういうことをおっしゃられました。これは議事録に残っておりますから、お読みください。
　ということは、現金で上限まで行くとすれば二万六千円。これはできるかできないかわからないというような、今そんな発言のように私はお聞きをしました。できないとなれば、マニフェスト違反という話になるんだろうと思いますけれども、もし現物と現金とを合わせてなんて話になったときに、マニフェストで民主党は二万六千円子ども手当と言われているけれども、そんなに国は今お金がありませんね、ですから、子ども手当をそんなに上げるぐらいならば現物サービスを充実した方がいいんじゃないかと、我々はもう去年からずっと主張しているんですよ。そのたびに、あなた方に、そんなことない、そんなことないとはね返されてきた覚えがあるんです。それとこれとは別よという話だった。
　ですから、もし我々に考え方が歩み寄ったのならば、まず国民の皆さんに、ちょっとマニフェストでいいかげんなことを書き続けました、選挙に勝ちたいがためにとおっしゃられるかどうかわかりませんが、まずおわびを申し上げてから方向を転換してください。
　これは総理だと思いますので、そういうことでよろしゅうございますね。
○田村（憲）委員　参議院のマニフェスト自体を生みの親の小宮山副大臣は間違っているというような趣旨の御発言をされたわけですよ。
　ですから、何を言っておられるのかがさっぱり私は理解ができないので、この議論をしていても多分ごまかしばかりになっちゃうと思いますから、今度、機会があるときに小宮山副大臣もお呼びして、玄葉大臣とおられるところで議論をしっかりとさせていただきたいと思います。（発言する者あり）私の発言権でございますから、ちょっと静かにしてください。
　続きまして、片山総務大臣もお越しをいただいております。お聞きをいたしたいと思います。
　子ども手当は全額国費で見るべきだ。地方が負担すべきではない。今概算要求において、総務省として、地財計画の中に子ども手当というのは国庫でやるべきだという方針で計上されておられますか、それとも地方負担をありとして計上されておられますか。
○田村（憲）委員　地方税の部分があると言われましたが、それも入るのは多分留保財源分だけしか入らないと思いますので、全額が入るわけじゃありませんよね。それは、不交付団体は別にして、交付税との調整になると思いますので、全額浮いたものが入ってくるという話にはならないと思います。そのとおりだと思いますけれども。
　いずれにしましても、厚生労働省は、これは地方に負担しろ、そして総務省は、これは地方は負担しない、国が面倒を見ろ、こういう話になっているんです。去年ならば私はわかるんです。子ども手当がいよいよ入る、途中までは自民党政権だった、民主党政権ができた、そして予算をつくり直すような形で子ども手当を入れていく、こういう話になりますからね。しかし、来年度に向かっては、これは民主党政権で来ているわけですよ。この方針が一貫していないものですから、地方は大混乱をしているんです。これは、これに限らず、ほかの部分もたくさんあるんですよ。
　例えば、後期高齢者医療制度。これは、今見直しを細川大臣、やられていると思います。これはなぜ変えられるのかがよくわからない、国民の皆さんはそうやって言われるんですよ。やはり、相変わらず七十五歳以上で一応区切っていますよね。保険者は一緒でも、制度は違っていますよね。これは今の後期高齢者医療制度とどこが違うんですか。六十五歳から七十四歳までも、同じようにやはり区切られていますよね。そこで財政調整していますよね。これは後期高齢者医療制度と一緒じゃないですか。
　そうであるならば、細かいところを変えるのならば、今の制度のまま問題点だけ変えれば、そうすれば、地方自治体はシステムをそんなに大幅に変えずに済むんです。しかし、今出してきたような案、保険者自体が変わるんですから、また地方は制度の組みかえをしなきゃいけない。
　そして、後期高齢者は収納率九九％。国保になると、今平均八八％ですよ。収納率まで落ちてしまう。すると、どうなるか。保険料は上がるんですよ。大臣、わかっておられるかわかりませんが、七十五歳以上の方々は保険料は上がるんです。全体で取る金額は一緒ですけれども、収納率が下がった分は一人当たり金額が上がる。そういうことをわかってこれをやられておられるのか。
　まず、認識として、保険料は上がるということで正しいかどうか。そして、もう一点は、もうこの制度、新しいのをやめて、今変えようと言われている部分はマイナーチェンジで、今の制度の中で変えるという私の提案、これに賛成か反対か、いかがでございますか。
○田村（憲）委員　大臣に御認識がないようですけれども、今言われたように、保険料は上がらないような仕組みをつくったんです、今回は。ところが、総額が一緒でも収納率が下がるんですよね。
　九九％という後期高齢者医療の収納率は、これはマックスですよ。一〇〇％なんというのは小さな市町村しかないでしょう。国保になれば収納率ががたっと下がるんです。下がったら、同じ金額を九九％で取るのと八八％、まあ七十五歳以上はもうちょっと高いかもわかりませんが、九十何％で取るのと、下がった分は一人当たりの保険料は上がるのは当たり前でありますし、これは厚生労働省の担当のお役人の方々と話をして、確認をいたした話なんですよ。
　ですから、保険料は今の制度設計では上がるという話なんです、移行時に。そこは認識があられるんですか、ないんですか、どっちなんですか。
○田村（憲）委員　時間が来ましたので終わりますが、最後、保険料が上がるということをお認めになられたということを確認いたしまして、私の質問は終わらせていただきます。
　ありがとうございました。
○田村（憲）委員　おはようございます。自由民主党の田村憲久でございます。
　菅総理になられて初めての予算委員会、ことしの二月でしたっけ、財務大臣のときに総理とはこの場で議論をさせていただいた、そんな覚えがありますが、総理になってからは初めてでございますが、ひとつよろしくお願いをいたしたいと思います。
　きのうもいろいろ質疑をこの席でお聞かせいただいておったんですけれども、消費税の議論を含めて、選挙でこれがいろいろな影響があったという言葉が総理からございました。唐突に消費税のことをぶち上げて、しかも、軽減税率やいろいろな話の中で誤解を招いた、今すぐにでも消費税を上げる、こんな誤解もあった、それが参議院選挙の敗因の一つである、こういうような分析であられたというふうに思うんですが、その後、では消費税をどうするんですかという話になると、与党の中でもいろいろ議論があるし、野党とも協議をしながらというようなお話であったと思います。ただ、財政再建に向かっては一歩も引かない、私は、要約して言いますとこういう話だったというふうに拝聴させていただいておるんです。
　では、そもそも消費税なんですけれども、期限がいつかというのも問題なんですが、上げるということでは、これは総理は一歩も引かない、消費税を上げずにこのままいけるとは思っておられないと思うんですが、消費税は基本的に上げるという認識をお持ちであるということでよろしゅうございますか。
○田村（憲）委員　これが民主党的体質なんですよね。
　例えば、今言われた赤字国債と建設国債、これは私は鳩山総理のときに鳩山総理とも議論させていただきましたよ。平成十二年から平成二十二年度まで、建設国債と赤字国債の累増額を見ますと、建設国債は三十六兆円しかふえていないんです。赤字国債が二百三十四兆円ふえた、これが財政悪化の主因ですよね。
　コンクリートから人へ、こうやって言ったのはあなた方でした。コンクリートから人にお金を政策転換すれば、何かお金が出てきて財政はよくなって、そして政策転換できるんだ、こんなことをおっしゃってきたけれども、この十年間、もう既にそれを我々はやっちゃったんですよ。やっちゃったんですよ。だから、建設国債はほとんどふえていないんです。赤字国債がふえているんです。だから、コンクリートから人へやっちゃったんですよ、我々が。
　にもかかわらず、それをやれば何か十六・八兆円出てくるような、そういう誤ったイメージを国民の皆さんに植えつけて、何か魔法があるんだ、打ち出の小づちがあるんだ、こういうことをあなた方はマニフェストでおっしゃって、そして政権をとって、今できなくて塗炭の苦しみでしょう。
　だから、消費税を上げると。あのとき菅さんは本音だったと私は思うんですよ。一〇％、自民党に抱きつきをされたのはちょっと我々も違和感がありましたけれども、しかし、総理が、与党の総理ですよ、それが選挙前に消費税を上げる、格好いいなと私は思ったんですね。
　ところが、何か選挙の途中、小沢さんやいろいろな方からいろいろなことを言われて、ふにゃふにゃふにゃとなっちゃった。今回、両院総会で、鳩山、小沢氏、この両氏が辞任でけじめをつけ、勇断を受けて臨んだ参議院選で多くの仲間を失ったことに責任を痛感している、こういうことをおっしゃられましたよね。おっしゃられました。
　でも、これはおかしいですよね。私は、菅さんが消費税を言われた、それが参議院選挙に敗れた一番の原因じゃないと思いますよ。やはり、その前にあった小沢さんや鳩山さんの問題、政治と金の問題、これがやはり決定的に民主党が国民の皆さんから信頼を失った原因ですよ。なのに、こんな配慮されたことを言われて。国民に向かって総理は物をおっしゃらなきゃいけない。世論といっても、国民世論ですよ。党内世論に向かって、なぜこんなものをおっしゃらなきゃいけないのか。私は、ちょっと今の菅さんは格好悪いと思いますよ、はっきり言って。ですから、この鳩山さんと小沢さんの問題はまだ終わったわけじゃないんです。
　きのう、うちの谷垣総裁が、証人喚問、関係者の証人喚問等々を要求いたしました。菅さんは何かお答えになったような、ならなかったような、そういうような話でございましたけれども、これは改めまして要求をさせていただきたいと思いますので、委員長、ぜひとも御協議をよろしくお願いいたします。
○田村（憲）委員　そういうことで、私は、菅さんは党内に目配りされる必要はないと思います。菅さんは引きずりおろされることはありませんから。大丈夫ですよ、代表選挙があっても。だって、それはそうでしょう。あなたを引きずりおろすのは我々野党なんですよ、野党。だって、まだ一カ月や二カ月前ですよ。こちらの皆さんが選ばれた総理ですよ。それを代表選でかわりなさいなんて言えるはずないじゃないですか。三カ月しかたっていないんだ。これをかえちゃったら、一年間で三人総理大臣がかわっちゃうんですよ。我々が三年で三人かえて、いろいろなことを言われましたよ。一年で三人も総理大臣を民主党がかえられるわけがない。
　だから、胸を張って持論をおっしゃっていただきたい。消費税は上げる方向で早急に議論をする、場合によっては野党とも協議をしたいので、ぜひとも自民党さんにもひとつ御理解をいただきたいぐらいのことをここで言ってくださいよ。どうですか。
○田村（憲）委員　消費税を引き上げるということも含めてですよね。消費税を引き上げるということも含めてね。それは、ぜひとも早く党内をまとめていただいて、野党に投げかけてください。我々が乗るかどうかはもちろん条件はありますけれども、協議をするかどうかというのは。だから、そのまず入り口に立っていただくためにも、党内をまずちゃんとまとめていただきたいというふうに要望したいと思います。
　これは、なぜこういう議論になるかというと、やはり予算を組めなくなってきちゃっているんじゃないかという心配があるんですよ。別に政府の心配を我々がする気もないんですけれども、必要もないんですが、しかし、やはり我々も国会議員ですから、ちゃんとした予算を組んでいただかないと日本の国は動いていきませんから。
　どういう理由からかといいますと、今回、概算要求基準の方針、この中で、全体の、今年度と比べて来年度、まず国債費、これは当然切れませんから、そういう意味では国債費は当然のように計上せざるを得ない。そして一方で、残った中で地方交付税、これも切れないでしょうと。さらには社会保障、義務的経費の部分、これは切れないでしょうと。そう引くと大体二十四兆円。これは一割のシーリング、シーリングと呼ぶかどうかは別として、一割それぞれの省庁に削減してくださいということでシーリングをかけて二・四兆円。この二・四兆円を何とか算出して、それで、この特別枠で、例えばマニフェストの実現を図ろう、それから成長戦略、この枠の予算を使おう、こういう話であったというふうに思うんですね。
　ところが一方で、このシーリングというものは、きのうも民主党の岡島議員から、こういうのはちょっと政治主導としてはおかしいんじゃないかという議論がございました。私は、真っ当な議論だなというふうに感じながら聞いておったんですけれども、これは岡島議員だけじゃないんですね。
　閣内でも、例えば前原大臣が、もう既に公共事業は、マニフェスト、去年のマニフェストに書いてあった一・三兆円財源を出すというのを一年でやっちゃったんだと。そのとおりですよ。これもこれで問題があるんですよ、実は。これは景気にはかなり影響が出ますからね。四年間でやるものを一年間でやっちゃったんだから。しかし、一応一・三兆円切った、だからもうこれ以上出せない、こういう発言がありました。山田農林大臣からも、そんなのは政治主導とそぐっていないじゃないか、こういう御議論があったと思います。
　これは改めて前原大臣と山田大臣にお聞きをします。今回のこの一割シーリングというもの、これに関してどういう御感想をお持ちですか。これは政治主導ですか。
○田村（憲）委員　今はそういうおつもりで言われているんでしょうが、思ったとおりには多分ならないんだと思うんですよね、なっていたのなら初めから十割出せばいいんですから。
　正直言いまして、切った三倍は要求できるとか、何かいろいろな話が飛び交っていましたけれども、二・四兆円しかないんですね、二・四兆円しか。一方で、四十四兆円、今年度と同じ国債発行で抑える、こういう話です。先ほども言いました、使えるお金は七十一兆円しかない。その中で、いろいろなことを勘案すると、一律削減で二・四兆円しか、言うなれば枠をつくってお金を移動できる、きのうの言い方でしますと、予算の組み替えみたいなものができないという話ですよ。そういうことですよね、総理。
　しかし、その二・四兆円の中身、パネルを見ていただくとわかると思うんですけれども、社会保障費の自然増分一・三兆円、これは当然増として認めますともう宣言されておられます。成長戦略が一兆円から二兆円ですよね。これは党の方は二兆円と言っている、しかし内閣では一兆円超という話でありました。この二つを足すともう二・四兆円ですよ。
　しかし一方で、基礎年金の国庫負担引き上げ、これは二・五兆円かかってくるんですよね。その後にも子ども手当引き上げ、これは後で聞きますけれども、もし満額だと三・二兆円必要になってくる。その他もろもろ、ほかにも戸別所得補償、これもきょう新聞にちらっと載っていましたけれども、広げる範囲を、どうやら初めに言っていたものよりもちょっと狭めなきゃいけない。高速道路の無料化も、実験をやりました、来年度にどれぐらい広げるのか、実験のあり方にも私、実は不満があるんですが、これもお金がかかりますよ。
　そう考えると、これはちらっと計算しただけでももう既に二・四兆円を超えているんですよ。これは予算を組めないですよね、総理。どうされるんですか。
○田村（憲）委員　財務大臣から言われると、そういう話になるんだと思いますね。もっと削減してもらえる努力があるだろうと。
　各大臣で、一割以上うちは削減できますよという方がおられたら、手を挙げてください。原口大臣だけですね。原口大臣、期待いたしておりますけれども、ほかに一割以上はだれもいないですよ。これは無理ですね、はっきり言って。（発言する者あり）いや、意気込みのある人は原口大臣だけですもの。
　それはそうですよ。削減したって、それは戻るといったって、最後は、戻るのは政策コンテストでしょう。何か一般の国民の方を呼んで、そこで、これはどうですか、あれはどうですかというんだから、各大臣が胸を張ってこれを要求しますと言ったって、そこのコンテストでだめだと言われちゃったら、そもそも議題から外れちゃうんですよね。政治の責任放棄という話ですが、答弁は要りません。要りません。最後は総理が決めるという話ですけれどもね。それはきのう聞いていますけれども。そういうことをあなた方がおっしゃったんですから。まあ、いいです。
　とにかく、かなり難しい状況で予算を組まなきゃいけないということがわかっておりますので、具体的に入ります。
　我々、実は心配しておりますのは、きのうも谷垣総裁から話がありましたが、金がないからといって無理やり出すんじゃないかと。これが怖いんですよ。それは何かというと、埋蔵金というものですよね。きのう谷垣総裁の方から、今年度はかなり無理をして、外為特会だとか財融特会、こういうところから積立金だとか運用益をそのまま使っちゃった、そして何とか予算を組んだのが今年度予算でありました。
　では、来年度予算はどうなるか。
　この表の左側、二十二年度十・六兆円の税外収入。今私が言いましたとおり、財融特会から四・八兆円、外為特会から二・九兆円、その他〇・三兆円特会から出しています、それから納付金や返納金で二・六兆円。これがどれぐらいとれるか、来年度ですよ。
　財政投融資特会、これはもうほとんど積立金はありませんね、一千億ぐらいしか残っていない。これからは取り崩せないでありましょう。外為特会、これは実は先食いしちゃっているんですよね。言うなれば運用益を先食いしちゃって、今年度の予算に計上しちゃっているんですよね、三千五百億円。これはあり得ないことですけれども、予算が組めないから昨年度にやっちゃったんですよ、今年度予算を組むために。そうでしょう、財務大臣。しかも、もう債務超過。これは二月に菅財務大臣と私は議論しました。外為特会は債務超過。多分、一ドル当たり八十五、六円で計算すると、十兆円近い債務超過になっていると思いますね。これは当然使えない。こんなものを取り崩してもらっちゃ困る。きのうは年金の特別会計の積立金なんという話が出ましたが、これは取り崩しちゃうと何が起こるかというと、年金の長期計算が狂っちゃいますから、こんなものは取り崩せるわけがない。
　私はこういう認識なんですが、きのう御答弁をお聞きしますと、何か原則的には取り崩せませんよというような御答弁でした。ということは、例外的には取り崩せるというふうにも受けとめられるんですが、これは総理にお聞きした方がいいんでしょうか、今言ったこの三つの特会の積立金等々は、これは来年度予算を組むときには取り崩さないとここで言明してください。
○田村（憲）委員　改めてお聞きします。
　ですから、税外収入にいろいろなものがあると思います。その中で、少なくとも年金の積立金、それから外為特会の積立金、これは今債務超過ですからね、債務超過ですから。十兆円ですよ。大変なものですよ。マーケットに大変な影響が出ますから、これは取り崩さない。それから、もう財融特会は取り崩せませんからね、これはないんですから。もう一つ、国債整理基金特会、これもいまだかつて積立金を取り崩したことはないと思います。この四つは取り崩さないと、ここで言明してください。
○田村（憲）委員　ということは、年金の取り崩しも含めて、議論をした中であり得るというふうに私は受けとめていいんですか。あり得るんですか、そうしたら。
○田村（憲）委員　私は、取り崩すかどうかをお聞きしているんですよ、来年度の予算を組むのに。それをするのかしないのか、する可能性があるのなら、あると言ってくださいよ。
○田村（憲）委員　では、総理、何だかよくわからないんですけれども、財務大臣は、常識的には取り崩さないけれども、議論は否定するものじゃないと。その議論を受けて最終的にあなたが決定しなきゃいけないんだから、取り崩すつもりはないと答えてくださいよ。とにかく、取り崩すんですか。可能性があるかないか、可能性も含めて、あるかないかだけ答えてくださいよ。
○田村（憲）委員　はっきり言わないというのも民主党の特徴ですね。ごまかしちゃうんですよ、ふにゃふにゃふにゃふにゃ言って。ちゃんとこれは言明して、こんなのは当たり前、取り崩しませんというのが。ここではっきり、財務大臣、総理、お二方が言わないと、これは取り崩す可能性があるというふうに思われちゃいますよ。
　これは、こういうリスキーな発言をされちゃ困った話でありまして、絶対どんな議論があってもこれは取り崩さないと言われるのが、私は、責任者たるあなた方の発言として必要なものだというふうに思っていますが、もう一回だけ聞きますよ。取り崩す可能性もあるのかないのか、あるかないかで答えてください。
○田村（憲）委員　取り崩さないと、ないと言ったというふうに一応理解はしますが、もしこれで今言った四つの積立金を取り崩すという話になれば、そのときには我々は、これは法律改正しなきゃいけない話になりますから、法律改正には賛成できないという話に当然なりますから、うそをついたという話になりますから、そこはちゃんと覚悟をした上でやっていただかなきゃいけないと思います。
　それでは、次の質問に移りますが、実は、こういうことをなぜ申し上げるかといいますと、そもそも、もうお金がない中で民主党のマニフェストが本当に実現できるのかというところに来ているんですよ。
　私、総理にお聞きしたいのは、去年のマニフェスト、そしてことしの参議院選挙のマニフェスト、これは基本的には変わっていないとおっしゃられるんですけれども、変わっているところと変わっていないところ、どこが変わったのか。変わっていないところは答える必要ないので、変わったところをここで明確に国民にお示しをいただかないと、皆さん、頭がこんがらがっていると思います。
　このマニフェストが衆議院選挙と今回の参議院選挙で変わった部分があるのなら、ここでまず国民の皆さんにそれをお知らせいただきたいというふうに思います。どう変わったんですか。
○田村（憲）委員　今のお話ですと、マニフェストから変わったのはガソリン税の部分だけだという話であって、ほかのところは変わっていないという話だったと思うんですが、ちょっとパネルを見ていただきたいんですけれども、子ども手当のマニフェストというのは変わっているんですよ。
　子ども手当、二〇〇九年の衆議院選挙のときには、「子ども一人当たり年三十一万二千円（月額二万六千円）を中学卒業まで支給します。」これは満額は平成二十三年度以降という話だったと思います。それが、二〇一〇年の参議院選挙になりますと、「財源を確保しつつ、すでに支給している「子ども手当」を一万三千円から上積みします。」上積みしますと。その後、「上積み分については、地域の実情に応じて、現物サービスにも代えられるようにします。」と。こんなことは去年のマニフェストには書いてなかったんです。上積みというのは、これは幾ら上積みされるのかもよくわからない。
　これは変わっていないんですか。どっちが正しいんですか、上ですか、下ですか。どっちなんですか、総理。
○田村（憲）委員　いや、私は、マニフェストが変わったのか変わっていないのかをお聞きいたしているので、そんな経緯を聞いているんじゃないんですよ。
　総理、これはマニフェストは変わっているんですか。つまり、一万三千円から二万六千円に、子ども手当を支給する、二十三年度からですよ、そういうふうに前のマニフェストに書いてあったんですよ。今回のマニフェストは、上積みはします、上積みは幾らかわからないけれども。それから、何か、残りなのか残りじゃないのか。つまり、全部で五兆四千億かかるというようなお話でしたよね。現金で幾ら上積みをして、残り現物給付の部分も五兆四千億全額使ってやるのかどうかわかりませんが、我々、どういうふうに理解していいのかわからないからお聞きしているんですけれども、これはマニフェストを変えたということなんですか。それとも変わっていないということなんですか。総理、どっちなんですか。
○田村（憲）委員　長妻大臣、あなたは聞かれていないことに対してそうやってとうとうとしゃべられるから、自分の担当の省庁の若手の役人からも、傲慢だとかいろいろなことを言われるんですよ。ちゃんと聞いたことに答えてくださいよ。いいですか、そんなことを私聞いているんじゃないんですよ。
　では、総理、一万三千円から二万六千円に満額支給をするのかしないのか。これ、実は私、三月に鳩山総理にお聞きしたんです。そのときに、六月末までには結論を出します、中期財政フレームと同時にこれは結論を出します、こうやって御答弁いただいているんです。
　総理はかわりましたが、しかし大臣はかわっていないですよ、ずっと。ほとんど同じ大臣だ。これはどうですか。満額支給するんですか。一万三千円はどこになるんですか。これは、総理答えてくださいよ。総理じゃなきゃだめですよ。
○田村（憲）委員　基本的な方向性が変わったか変わっていないかというのは、それは国民の受けとめ方なんですよ。国民の皆さんが現金で二万六千円もらえると思って期待をしていたのに、一万三千円、しかも、残りは現物と言いながら、これはその残りの部分を全部使って現物給付をするのか、その一部分を使って現物給付をするのかわからないんです。
　つまり、五兆四千億円という予算をあなた方は予定していた。今お金がない。お金がない。経済政策は空きカンだとか、いろいろなことを言われていますけれども、私は総理にそういうことを言うつもりはありません。ただ、今、菅内閣の財布はすっからかんだというのは確かです。そんな中で、五兆四千億円ないから、それをちょっとごまかすために現物給付でお茶を濁そうというのならば、これは完全にマニフェスト違反ですよ。マニフェストが変わったということなんですよ。そこがどうなのかというのを私が今ここでお聞きしているので、これがどういうふうに変わったのかというのをちゃんとお答えくださいよ。私にじゃなくて、国民の皆さんに向かってお答えください。
○田村（憲）委員　時間が来たから終わりますけれども、子ども手当の現金給付と他の現物サービス、これはもともとは財源は別ですよということは、何遍も我々は、国会で長妻大臣も詰めてきた話なんですよ。
　ですから、我々は満額支給するのがいいとは言わない。それを反省して、満額支給する、金をばらまく、これがだめだと反省をしたのならば、これを反省した上で、もう満額はやめます、マニフェストに違反しますけれどもそれが我々の良識ですと国民にちゃんと宣言をしてから、ごまかさずにちゃんと政策変換をしていただかないと、これは我々としては納得がいきませんから、ぜひとも誠実に国民の皆さんに対応をお願いいたしたいと要望いたしまして、私の質問は終わります。
○田村（憲）委員　私は、自由民主党・改革クラブを代表して、平成二十二年度予算に対し反対、我が党提出の組み替え動議に賛成の立場から討論を行います。
　まるで平成の脱税王たる鳩山総理と不動産管理会社陸山会の代表たる小沢幹事長にかかわる政治と金の問題や国交省の箇所づけ情報漏えい疑惑は、本委員会での審議を通じてもその真相解明にはほど遠い状態です。
　昨日は、民主党小林千代美議員の選挙に関連し事務所幹部と北教組幹部が逮捕され、民主党と組合とのなれ合い体質が改めて露呈したところであります。
　これらの疑惑が解明されないまま、本日予算が採決されることは極めて遺憾であります。今後も、我が党は国会審議の中で徹底追及してまいります。
　さて、平成二十二年度予算は、国債発行額が税収を上回っており、これは終戦直後の昭和二十一年以来の異常な事態であります。そもそも、三年程度先の中期経済財政見通しと財政再建目標ということ自体、その名に値しませんが、それすら不在で予算審議、税法審議を求めるのは、返済計画なしに借金するのと同じであります。
　また、本予算案は、マニフェスト違反、公約違反の予算案でもあります。
　子ども手当は全額国庫負担と公約しながら、地方と事業主への七千五百億円もの負担のツケ回し。地方公聴会でも異論続出の子ども手当のばらまきはやめるべきであります。揮発油税等の暫定税率廃止との公約もほごにしました。高速道路無料化は、交通量の少ない三十七路線だけ。年金保険料の流用禁止と公約しながら、これもうそ。加入者全員に年金通帳をとの公約もほごにしています。国家公務員の総人件費の二割削減公約についても、国家公務員が天下りせず六十五歳まで働くのでは、総人件費は逆に増大することになります。
　このように、将来の世代に借金をツケ回す鳩山政権が編成したばらまき予算、マニフェスト違反予算には、到底賛成することはできません。
　一方、我が党の組み替え動議は、国債発行額の減額、将来の財政破綻を防ぐ中期目標の明確化、政治のリーダーシップによる予算配分を行うなど、確かなビジョンのもと、あすの日本をつくるにふさわしい予算であり、賛成するものであります。
　以上、政府提出予算及び共産党提出編成替え動議に反対、我が党提出編成替え動議に賛成することを申し述べ、私の討論を終わります。（拍手）
○田村（憲）委員　おはようございます。自由民主党の田村憲久でございます。
　きょうは、各大臣、一時間半ということで、途中、間にお昼を挟みますので中途半端な日程になりますけれども、おつき合いいただきます。心から厚く御礼を申し上げます。
　今も箇所づけの問題で、民主党が、選挙のときからずっと言われてこられた情報公開、オープンにしていくということと全く別の方向に政権をとられてから動いているということが判明をしてきたわけでありますが、言われてきたことと違うことが本当に非常に多い。こういう今の民主党の現状を国民の皆様方はどう見ておるのかなと思うときに、我々も地元に帰りますと、民主党に対して非常に、思っていた期待がちょっと和らいだ、いや薄くなった、いやなくなった、いや失望した、こういう声がだんだん大きくなってきております。
　もちろん我々も、では自民党が期待が上がっているかというと上がっていませんから、まだ反省をし切っていないところはありますから、そういう反省も含めてきょうは質問をしていかなきゃならぬなと謙虚に思っております。
　菅大臣、テレビで、消費税の議論をそろそろ始めなきゃならない、こういう発言をされたときょう新聞各紙に載っております。
　消費税に関しては、民主党のマニフェストには書いてありませんけれども、三党の合意、また三党の政権公約等々で、四年間上げないというふうにお決めになっておられる。そしてまた、それぞれ選挙のときにも、たしか鳩山総理は議論もしないなどというようなことを言われた、そんな記憶もございますけれども、事実関係、どういうような御発言をされ、今どういう思いで消費税の議論を始めなきゃならないというふうに思われるのか、御答弁いただきたいと思います。
　　　　〔委員長退席、海江田委員長代理着席〕
○田村（憲）委員　何かよくわからない話なんですけれども、鳩山総理は、もともとは消費税の議論もしないというところからスタートをたしかされたんだと思います。途中から議論が、選挙期間中、変わっていったんだと思うんですけれども、今の話だと、消費税を上げるという話ではない、そういう議論ではないと。全体の議論の中で消費税の議論も組み込まなければならないから、だから消費税とあえて言っただけで、消費税をその中で上げる議論をするつもりはない、そういう理解でいいんですか。
　　　　〔海江田委員長代理退席、委員長着席〕
○田村（憲）委員　来年度予算を編成するに当たりまして、税収が八・七兆円ぐらい減った、これはあると思います。
　それから、民主党のマニフェストが、これはまた後で議論しますけれども、お金の入りと出をいろいろと出されていましたが、実際、お金が入ってくるというか財源の方、これが十分に確保できないという中で、やはり消費税に頼らざるを得ないというような思いが底流にある中でそういう発言になられたのかなというふうに世の中の方々は見ておられると思います。
　ただ、菅さん、ここで大臣がおっしゃったのは、無駄が逆さを向いても鼻血が出ないぐらいになるまで消費税を上げないんだ、こうやって何度もおっしゃられています。新しい事業をやりますと、無駄は必ず生まれるんです、どんな企業だって、どれだけ無駄を省いたって。無駄をなくす、そういう運動はするんですよ。だから、無駄が完全になくなるまで消費税を上げないなんという議論をしていたら、これは一生上げられませんからね。その認識をしっかり持っていただかないと、またうそつきだという話になります。
　今の私の発言に対して、何か御意見があれば。
○田村（憲）委員　通告がなかった質問なので申しわけなかったんですが、最後に一点だけ、四年間は消費税を上げない、こういうふうに決められていますよね。ここだけは揺らいでいないのかどうか、これだけ端的にお答えください。
○田村（憲）委員　選挙をして、上げるときには信を問う、こういう話だったというふうに思います。これはもうここで終わらせていただきます。
　政治とお金の問題、余りやりたくないんですが、やはり政治の信用という問題がありますので、あえてやらせていただきます。
　小沢さんの問題、陸山会が、世田谷区の土地購入代金四億円、どこからこれを得たんだ、こういう話がずっと話題になってきまして、途中、小沢さんのいろいろな御発言が、それは政治資金であった、いや、借り受けた、いや、そうじゃないんだ、自分が持っていたお金をずっと金庫に入れていて使った、どんどんどんどん意見が変わっていく。こういうのに関しては、かなりここの議論の中で、その意見のぶれだとかいろいろな問題点が出てきていると思うんですが、一点、まだ余り議論されていない問題があります。
　それは、この四億円の原資は、一つは父からの相続、湯島の自宅を売却して深沢の自宅の土地を購入した残金二億円、そして九七年に家族名義の三億円、さらには二〇〇二年に家族名義の六千万円、これを引きおろして金庫に保管していた。
　なぜ家族名義なんだという話を小沢さんが記者会見でおっしゃっておられたと思うんですけれども、九一年ぐらいにちょっと体が悪くなって入院をした、万が一のために名義を移した、こういう話だったというふうに思います。
　これを聞いて、実は、私の地元で皆さんが言われるんです。もともとこの家族名義のお金は、小沢さんのお金であった、相続をしたお金であった、それを家族名義にかえた理由がよくわからない。しかも、言われるのが、九一年に心臓病で入院をして、万が一のために自分の名義から家族に移したというんですよ。これはちょっと不自然ですね。
　どういうことか。自分の命が、今お元気ですからそんなことはなかったんですが、まさかのことがあれば、家族名義にしておいた方が何か得なんですかという話なんですね。これは相続をごまかすつもりでおられたのかなと普通思っちゃいますね。
　きょうは国税庁が来ておると思いますけれども、一般論として、どなたかが、わしはもう体が悪いからもしかしたら何かあるかもわからぬ、そこで、自分の持っているお金を自分の嫁さんや娘や子供たちに名義を書きかえて口座をつくろう、つくってそこに入れた、もしくはある口座に入れた、こういうことが起こった場合に、実際問題、相続税は、発生した場合にはどういう取り扱いになりますか。
○田村（憲）委員　今の話はわかりづらいんですが、多分、御本人のお金だから、たとえ家族名義であっても、実態としては本人のお金として相続税を課す、こういう話だったんだろうと思います。
　でも、そうだとしたら、これはわからなかったらそのままいっちゃう可能性がある。例えば、大金持ちだと、それは何かあったときに税務署も入りますから、入って、このお金はどうもおかしいなという話になるでしょうけれども、そうじゃない家だったらそうはならない可能性もある。ましてや、移ってから何年も何十年もたったという話になると、わからないという話だって起こってくるわけですね。そもそも何のためにこんなことをやる必要があったのか。
　もう一度お聞きをいたします。
　一般論として、もし家族の名義に自分の持っておる資産をかえておいて課税を免れるようなそういう工作をやった場合、こういうのは脱税、その質の悪さといいますか質の度合いにもよりますけれども、脱税ということも考えられますか。
○田村（憲）委員　悪質ならば、多分これは脱税という話になるんだと思います。
　私が言いたいのは、なぜこんなことをする必要があったんだと。多分、ここにおられる国会議員の先生方は家族名義で自分の資産を持っていますか、持っていないでしょう。そもそも資産がないという話もありましたけれども、小沢さんはその資産をお持ちなんですね。こういうことを何のためにやるのか私はわかりません。相続税をごまかすためにこういうような偽装をされたのか、もしくは、個人資産を要するに偽装するために家族名義にしたのか、そもそも出所不明なお金をごまかすためにこういうことをされたのか、よくわからない。
　だから、ぜひとも、この問題を解決するために、御本人にお聞きするしかありませんから、これは小沢一郎民主党幹事長並びにあとお三名の、このたび逮捕をされ起訴されました元秘書さんがおられます、石川さん、大久保さん、池田さん、この方々の証人喚問を要求いたしますけれども、委員長に改めてお願いいたします。
○田村（憲）委員　こういうふうに、お金の問題でも民主党は今非常に国民から不信感を持たれている、鳩山総理の問題はもう今さら言いませんけれども。
　どうも鳩山総理のいろいろな言動を聞いておりますと、非常に理想家だと私は思うんですね。理想家というのは、理想はこうだ、だから、だれかの話を聞くと、ああ、わかりました、あなたの言うことを聞きます、それはいいことですね。こちらの話を聞いたら、それもいいですね、あなたの言うことももっともだ。でも、それをどう整合性を現実として合わせるかということができない。まあ、夢見る乙女のような方なんだろう。不思議の国の総理、そんな感じがいたします。
　白馬の王子がやってきて何とかしてくれる。お金は白馬に乗ったお母さんが何とかしてくれた。普天間の問題とかいろいろな政策の問題は、白馬に乗った小沢一郎幹事長が何とかしてくれるんじゃないか、こういう思いがあるのかもわからないんですが、最近、この白馬が黒くなっちゃったものでありますから大変なんでありますけれども。
　いろいろな問題が本当に今民主党の中で、当時言ってきた話と、また現状、政権をとってからやってきていることがかなり変わってきている。
　それで、きょうは私の友人でもあります原口総務大臣にお越しをいただいておりますが、総務省の顧問の問題がありますね。顧問の問題が、実は先般の予算委員会でも公明党の方の議員から質問がございました。
　非常に今顧問の数がふえたというふうにお聞きしていますけれども、前大臣が何名で、今回、大臣にかわられてから何名になられたんですか。
○田村（憲）委員　いえいえ、前政権のときですね、大臣の前の大臣のときに総務省の顧問が何名おられたか。今何名おられるか。
○田村（憲）委員　大変ふえたということだけは間違いないと思います、前大臣のときには数名しかいなかったと思いますので。
　それで、この中身、前回も質問の中で議論があったと思いますけれども、非常に民主党に理解のある方々が多いなというのがイメージでございまして、きょう資料の中に入っておりますけれども、ぱっと見ていただきますと、上田清司埼玉県知事、この嘉田知事も非常に民主党に御造詣の深い方だというふうに思いますが、あと名古屋市長、河村たかしさん、これは民主党の議員、釘宮磐市長もそうですね。それから、達増拓也知事も我々同期でありました、国会議員から知事になられた。中田宏さん、私、友人であります、年が一緒でありますが、彼も市長です。それから、松沢さん、これも民主党。山田宏さん、山田宏さんは違うか、松下政経塾でしたかね。（発言する者あり）新進党でしたか。
　とにかく、非常に大臣のお友達が多いというのが率直な感想なんです。これは原口大臣らしくないなと。原口大臣ぐらい懐の深い人ならば、自分の意見と違う人たちをどんどん入れて、いろいろな意見をもらわれるというのが本来のスタンスじゃないのかなと思うのに、なぜこうなったのかというのが一点不思議なんです。
　それで、今この顧問の方々がどれぐらい出勤されて、どれぐらい手当をもらわれているのか、おわかりになりますか。
○田村（憲）委員　知事さんの方は無給だ、地域代表ということで知事さんや首長さんに対しては無給だという話でありましたが、問題はそれ以外の方々でございまして、お名前を申し上げますと、配付資料に載っていますが、前衆議院議員亀井久興さん、前衆議院議員で保坂展人さん、元衆議院議員で水島広子さん、元衆議院議員で八代英太さん、この四名はそれぞれ前衆議院議員であった、元衆議院議員であったという方でありまして、中身を見ますと、今連立政権を組んでおられるそれぞれの政党の方々であります。
　私、問題があるなと思うのは、もしこの方々が、次もしくはその次の選挙に出るなんということになりますと、総務省顧問という肩書は大きいですね。普通の国会議員と比べてどうかとなかなか比較できないかもわかりませんが、総務省というのはやはり地方の自治の全体を見ておる省でございますから、名刺で、前衆議院議員という名刺を持っていくのに、そこに総務省顧問と入っていると、与えるインパクトが全然違いますよ。
　お聞きしたいのは、これは公平な原口大臣のことですから、この四名の方々は、少なくとも次は選挙に出ない、次の次は選挙に出ない、そういう確約をとられて任命をされたというふうに理解していいんでしょうか。
○田村（憲）委員　これは九人中四人なんですよ。水島さんはもう引退をされておられるということですから、選挙に出られないというふうに思っていいのかもわかりませんが、次出られるとなると、大臣はそうやっておっしゃられますけれども、やはりこれは選挙運動を、日々やるのは選挙運動じゃなくて後援会運動か何かわかりませんけれども、そういうのをやるという、要するに強い後ろ盾になるんですよ、総務省顧問というのは。
　だから、これは失業対策事業とは言いませんけれども、肩書をぼんとつけて選挙に有利に計らうというふうに受けとめられても仕方がない。私は、公平な行政がこんなことをやるべきじゃないと思いますよ。これは、対戦相手の方から見れば、こういうことをやられれば、何だ今の行政はという話になる。
　そう思われませんか。もしあなたの対戦相手の方がいきなり総務省の顧問だといって各地域を回られたら、これはおかしいと思われませんか。私は、これは大問題だと思うので、こういう点はしっかりと次出ないということの確約をとってからやるべきだと思いますし、ぜひとも、この方々が本当に出席をされておるのか、日当二万円という話でありますから、出勤の状況を教えていただければありがたいなというふうに思います。
○田村（憲）委員　どういうような状況で役所に出てきておられるかという状況を、また御報告いただければありがたいと思います。
　とにかく、九人中四人が前国会議員、元国会議員というのはやはりちょっと異常かなというふうに思いますし、今の与党を組まれておられる党の人たちがほとんど独占しておるということは、これはやはり何らかの意図が働いたと思われても仕方がないわけであります。
　ホームページに総務省顧問になったと書いている人もいるんです。だから、これから選挙運動を、後援会運動をするとなれば、それを見ている人たちもいますので、ちょっとそこら辺のところは自重していただかなきゃなりませんし、もしそれを選挙というか、後援会活動の中で選挙に向かって有利に使ったというような事実が判明したときには、これは大臣、責任問題になりますから、それぞれの方々にその点はよくお伝えをいただきたい。（発言する者あり）
　いや、それはそんなものですよ。私だってそうです。相手が何かそんな役職についたら嫌ですもの、それは。ましてや、御落選されている最中にそういう役職につかれたら、これは何なんだという話になりますから、この点は非常に微妙な問題ですよ。この点、私は、公平公正な原口大臣はよくおわかりだと思いますから、しっかり対処をしていただきたいと思います。もう御答弁は結構でございます。
　さて、次に、きょうは幾つか質問があって、一時間半いただいておるんですが、すべて質問ができなくなっちゃう可能性がありますので、ちょっと順番を入れかえてまいりますけれども、民主党のマニフェストの問題を実はお聞きいたしたいんです。
　それは、よく、来年度の財政を組むのに大変御苦労いただいたという話があります。八・七兆円、税収がこんなに減ったから、自民党のもくろみよりこんなに減ったから、だから組めないから四十四兆円なんだというようなお話がありました。三十三兆円から四十四兆円、十一兆円国債発行額がふえた。しかし、税収が減っているのは八・七兆円ですから、実のところ、税収が減った以上に国債を発行せざるを得なかったというのも現状であります。
　しかし、そもそも、民主党のマニフェスト、私の配付資料三ですか、見ていただくとわかりますように、私はわからないことが一つあるんです。これはぜひとも、本当を言うとマニフェストをつくられた方なのかもわかりませんが、今、担当は財務大臣になるのかなと思いますので菅大臣にお聞きをするんですが、十六・八兆円、これが、要するにこういう政策をやって、これだけのお金を使いますと書いてある。
　そして、四ページの方に、これは入りの方ですね、どうやって財源を示すかというところで十六・八兆円、「二十五年度に実現」と書いてあるんですが、この二のところ、「税金などをため込んだ「埋蔵金」や資産を国民のために活用する。」埋蔵金の活用なんということで四・三兆円、その下、政府資産の計画的な売却〇・七兆円、五兆円と書いてありますが、これは、普通で考えれば一回で終わっちゃうんですね、一回で。
　十六・八兆円というのは、実はその前のページの平成二十五年の最終形が十六・八兆円でありますから、この五兆円というのは、使っちゃったら毎年どこかで同じものを見つけてこないと、このマニフェストが成り立たないんですよ。実態、もう既に使っちゃったんですね、まあ使っちゃったというのは変ですけれども、来年度予算に使っちゃうんですよ。
　これは、もう民主党のマニフェストというのは完全に破綻をしている、いや、そもそもこのマニフェスト自体が、一回しか使えないお金を継続的に使うというふうに偽装してつくられたとしか私は思えないんです。
　これは偽装じゃないと言うのならば、菅大臣、この五兆円は、毎年埋蔵金を五兆円ずつ、これから延々と、これはマニフェストで五年になっていますけれども、経常的に使われるものはこれからずっと続いていきますから、ずっと五兆円の埋蔵金を見つけ続けられるおつもりなのか。どういうお気持ちでこのマニフェストをつくられて、皆様方もこれで戦ったわけでありますから、この私のなぞを解いていただきたいんですけれども、御答弁お願いします。
○田村（憲）委員　なるほど。すると、毎年五兆円出てくるという前提だというふうに理解をしていいんですね。来年度も再来年度もその次も、五兆円ずつ埋蔵金をあなた方は見つける、こういう理解でいいかどうか、大臣、御答弁を。
○田村（憲）委員　何か、あるかないかわからないけれども、つじつまを合わせなきゃいけないから書いたというようなふうにしか私は聞こえなかったんですが。
　では、お聞きします。
　来年度の税外収入として十・六兆円、この内訳が、特会積立金から余剰金、この積立金や余剰金で七・九兆円とありますね。財融特会の積立金四・八兆円、外為特会の積立金、この中から、積立金といいますか、これは余剰金ですね、二・五兆円ですか、これを取り崩す。さらには、今年度の予想されるものからさらに〇・三五兆円、三千五百億円を流用する。こういうような中でこの税外収入を確保したというふうに皆様方の資料を見るとなっております。
　財融特会の積立金は、これを取り崩した結果、どうなりますでしょうか。
○田村（憲）委員　ゼロのものは使えないですね。これはあなた方が本当にとらの子で使ったんだと思うんですが、使えないのに、また五兆円をどこかから出してくるのか。
　それでは、外為特会の方をお聞きします。
　外為特会は、運用益を今回二・五兆円、そして来年度分も、今言いました三千五百億円、これをあえて流用する、来年のも先食いしちゃうという話なんですが、今、外為特会は、今の為替レートでいくと、資産債務状況はどういう状況ですか。
○田村（憲）委員　いや、そんなこと聞いていないんです。今、外為特会は、今の為替レート、きょうは九十円ぐらいだと思いますけれども、九十円の実績値を入れると、実際、資産と負債の状況はどういう状況になっていますかということをお聞きしているんです。
○田村（憲）委員　私の資料に書いてあるんですね、これは。九十一円の場合というので入っていますから、見ていただければわかるんですが、外為特会は現状で債務超過なんですよ。本当を言うと、積み立ての方へ立てなきゃいけないんだ、運用益を。その運用益をあなた方は使っちゃうんですよ。これは大丈夫ですか。本当にむちゃくちゃやっていますね、大臣。債務超過だったら、普通は運用益はちゃんと積み立て不足なら回さなきゃいけない。それを、お金が足りないから、わからないだろうというので使っちゃったというところに、私はこの政権の危うさを感じているんですが、何か御答弁ありますか。そのとおりだという話ですか。
○田村（憲）委員　大臣、癖ですね、わからない問題が出ると違うことを話しちゃうんですよ。ごまかすんですよ。長々時間をとって、私、時間なくなっちゃうんですよ。
　私が言っているのは、外為特会、今債務超過になっているんですね、今のレートでいくと。これはもう本来、取り崩せないんですよ。ましてや運用益は、それならば積立金の方に回さなければ、財務内容がアンバランスになっているんですね。債務超過なんですよ。これをまず取り崩しちゃうというか、運用益を来年度の予算に使っちゃうということ自体問題があるのではないかということをお聞きしていますし、もっとその前から言えば、埋蔵金、積立金から毎年五兆円、五兆円出すようなマニフェストになっていますよ。だけれども、もう財融特会は積立金ないんでしょう。あとは運用益だけですよ。外為特会は、今のレートでいけば積立金も運用益も使えない、いや、ためなきゃいけない。こういう状況で、どうやって再来年度から予算が組めるんですか、こういう話なんです。
○田村（憲）委員　最近はずっと使ってきていませんでしたが、以前は使ったことがあるのは私も知っておりますが……（菅国務大臣「いや、ずっと使っている。毎年ずっと」と呼ぶ）いや、毎年使っていませんよ。違いますよ。あなた方から資料はちゃんと出ているんだから、こちらに。
　そもそもこれは積立金じゃないでしょう、だから、埋蔵金じゃないでしょう。私はそういう議論をしているんですよ。厳しいから使うというのは、そのときいろいろやりくりはあるでしょう。だけれども、あなた方はそもそも、無駄なものがこんなにあるという中で、その象徴として埋蔵金という言葉の使い方をしてきたんです。そうやって国民をごまかして、こうやって今までできもしないマニフェストをつくってきたんですよ。私はそこを指摘しているんです。
　少なくとも今、あなた方が言っている埋蔵金なんというのはもう枯渇しているんです。埋蔵金じゃないんです。この中で、あなた方のマニフェスト自体はそもそも成り立っていないですよねということを私は質問しているんです。
　成り立っていると思っているんですか。その点をはっきりお答えください。ごまかさないでくださいよ。
○田村（憲）委員　財務大臣、御答弁が長いものですから、一時間半いただいていましても、きょうは一時間と三十分に分かれていますので、質問の流れが難しいんですよ。ですから、なるべく簡単にしていただきたいんですが、指摘だけします。
　とにかく毎年五兆円ずつ埋蔵金を取り崩してやっていくということをマニフェストの中で書かれていましたが、実際問題、その五兆円という埋蔵金がもう枯渇をしてきているということだけは、事実として指摘をいたしておきます。
　続きまして、長妻大臣にお聞きをいたします。
　診療報酬改定で、医療の方は、胸を張って、よくなったんだ、久しぶりのプラス改定だなんと言われておられましたけれども、御自身は、今回の診療報酬改定、医療全体を含めまして、どのような御感想をこの予算にお持ちですか。
○田村（憲）委員　胸を張って、医療はよくなったというお話なんですが。
　ただ、一月三十一日の毎日新聞でしたか、「診療報酬増を「偽装」」なんという記事が出まして、我々もこれを見て、やられたなと思ったんですね。
　これはどういうことかわかりづらいんですが、実は〇・一九プラスになったという話だったんですけれども、ところが、今、医療の方は、先発薬から後発薬の方に移させようというので、ジェネリックの方に移行させています。これをずっとやってきて、ジェネリックに移ればそれだけ医療費が削減できる。これは実は我々も反省しなきゃいけない。シーリングのときに使っていたんですね。二千二百億円、これにこれを使っていたんですよ。
　ところが、今回さらに、それでは十分に効果が発揮できないということで、薬価自体を下げちゃったんですね。薬価自体を下げたものは、実はマイナス〇・一六％の影響があるんです。結果的に、何と、プラスは〇・一九じゃなくて、総医療費全体で見ると〇・〇三だ、こういうことがわかってきた。これが毎日新聞の報道であります。
　ところが、さらに、実はそうじゃないんですね。今まで我々が社会保障の二千二百億円圧縮のシーリングに使ってきた、もとのジェネリックに移ったがために削減される医療費、これまで入ると、何とマイナスなんですよ。これは、ちょっとフリップを見ていただくとわかると思うんですが、資料がついていますので、資料を見てください。配付資料の八ページをごらんください。
　これは、総医療費三十六・六兆円と書いてありますけれども、下に二つありますね、八百二十五億円、六百億円。下が、実はジェネリックに置きかわった削減分というものが〇・二二％あるんですね。これは、我々がシーリングのときに差し出していた部分なんですよ。
　あなた方が、シーリングは何事だ、これがあるから社会保障が悪くなったんだ、こうやっておしかりをいただいた。我々も実は反省しているんです。先ほど反省しなきゃいけないという中にはこれも入っているんです。
　こうやって社会保障を、本来自然増、実は医療費はその間ももちろん伸びているんですよ、高齢者がふえたりなんかしまして自然増がありますから。でも、自然増を抜いた部分で、実質ベースで比べて、さあ、どうなんだというところから、シーリングで二千二百億円圧縮をかけていたんですね。これがとんでもないというのが皆様方の御意見。我々も反省してきた。これをやめるという話になった。いや、やめていただいて、これは我々もマニフェストでやめると入れていましたから、それは賛成なんです。ところが、そのシーリングにとられていた部分が、このジェネリックに置きかわった削減分〇・二二％。
　先ほど言ったのは、それだけでは十分に効果が発揮できていないので、さらに薬の薬価自体を引き下げようということを今回やった。これが〇・一六％。これが全部総医療費の中に入っているんですよ。だから、この二つを引くと、六百億円と八百二十五億円ですね、上がったのが七百億円ですから、さあ、差し引きどうなるということになりますと、これが差し引きマイナスになってくるということでありまして、その率は、何と、プラス〇・一九じゃなくて、マイナス〇・一九。うまく合ったものでありますけれども、こういう結果になってくるんですね。これでは実質上マイナスシーリングじゃないかと。マイナス〇・一九％、マイナスですよ、これは。
　私は、多分そんなおつもりじゃなかったんでしょうけれども、厚生労働省と財務省に皆さんがだまされたのかな、こう思いますが、政治主導といいながら、実は医療費は実質マイナスになっていた、この指摘に対して、何か御意見ありますか。
○田村（憲）委員　全く論点が違っているんですね。あなた、だまされたんでしょう、そうしたら、役所の方に。
　言うなれば、ジェネリックでそれだけ無駄がなくなるという言い方がいいかどうかわかりませんが、同じ効用で医療費が浮くわけですね。それをそのまま医療費に使えばいいじゃないですか。なぜそれをほかのものに回すんですか。その分があれば、これは、両方とも合わせたらどうなりますか。全体で、実は今回、マイナス〇・二二というのが出てきたわけですね。これを加味、逆に足し合わせると、〇・一九に〇・二二、さらに今言われた薬価自体を下げたという〇・一六、全部合わせればその分だけプラス改定、つまり診療報酬が引き上げられたという話ですね、これは。
　つまり、切られたお金をほかに回さずにそのまま医療に使っていれば、診療報酬を、プラス改定、さらに伸ばせて、このマイナス分だけ、あなた方が言われる救急医療にも小児医療にも、いろいろなものに予算がつけられたんじゃないですか。私はそれを言いたいんです。
　それは、ジェネリックで効率化するのはいいですよ。それで生まれた余力、お金は、医療に返してくださいよ。なぜほかに回すんですか。財務省にだまされたんじゃないですか、それでは。マイナスシーリングしちゃったんじゃないですか、事実上。何か答弁はありますか。
○田村（憲）委員　薬価を引き下げること自体、中医協に何の提示もせずに無理やりやっちゃったということ自体、初めてらしいんですけれども、ただ、今の大臣の御発言で論理的に崩壊していることは、簡単なんです。
　我々がやってきた、使ったじゃないかと。だから、我々は反省していると、私、冒頭言ったでしょう、自民党もやはり反省しなきゃならないんだと。そして、あなた方は、その我々のやり方がだめだと言って政権をとられて、やり方を変えると。今二百二十億と言われましたけれども二千二百億ですけれどもね、二千二百億円というシーリングをかけてきたわけですよ。でも、それはだめだ、そんなものはやめてちゃんと医療にお金をつけろと言われることで、ずっと政権をとられて、実際、この予算でそれを実行しようとした。
　言われるとおりに、ネットで診療報酬改定はプラスです。しかし、医療費全体、実質的な医療費全体、これは自然増を除いた医療費全体、これではマイナスなんです。もっと言えば、それをマイナスにしなければ、今の〇・一九という診療報酬改定は〇・五七になったんです。余力があったのに医療費に使わず、ほかのものに使った結果が、〇・一九しか上げられなかった。
　あなた方は、一割医療費を上げなきゃならないと委員会でも言われてこられましたよ。世界並みの医師の数、人口当たりの医師の数をふやしていかなきゃならない、こんなこともおっしゃられた。今の大体何倍か医療費は必要ですよなどとむちゃなことを言われる方もおられますよ。そういうようなことを言われる中で、実際問題はマイナスになっていた。
　これだけは指摘をさせていただいて、午前の時間が終了いたしました。もう時間でございますから結構でございますので。ありがとうございました。
○田村（憲）委員　午前に引き続きまして、午後も三十分質問をさせていただきたいと思います。
　午後から子ども手当の質問をさせていただきたいと思うんですが、子ども手当というのは何のためにやるか。幾つか論点はあると思うんです。少子化対策、この側面もあると思いますし、子育て世帯への言うなれば景気対策、経済対策といいますか、そういう対策の意味もある。しかし、鳩山総理が、選挙が終わったころからだと思うんですが、これを日本の国全体の景気対策として打ち出すというような方向性の主張をされてこられています。アメリカのオバマさん、いろいろと会談の中でも、こういうことをやっているなんというような話もあったというふうに漏れ聞いております。
　これは、菅大臣、乗数効果でいろいろとございましたが、今、子ども手当、来年度におけるＧＤＰへの寄与度というものを〇・二だというふうにおっしゃっておられたと思いますが、これの積算根拠というのは、どういうような数字を当てはめて〇・二という数字を出されておられるんですか。
○田村（憲）委員　そうすると、乗数効果が多分〇・七と理論上はなるんですかね。消費性向がそのまま乗数効果という話に、多分、理屈上はなるんだと思うんです。マクロ経済学において、公式上の乗数効果の数式というのはよく御存じだと思います。無限等比級数の和を初項で割ったものですね。ですから、一引く消費性向分の一になりますから、限界貯蓄性向の逆数という話になるんだと思うんですが、これはあくまでも理論上の話であります。
　しかし、この〇・七は消費性向を使ったと言われるんですが、本来からいくと、これをベースに赤字国債を発行したかどうかというのは、お金に色目がついていませんからわかりませんが、赤字国債を発行すれば、当然、それに伴う金利の変動があったりですとか、物価の上昇であるとか、いろいろなものが合理的期待も含めて変動しますから、実際、その数字がそのまま当てはまるかどうかというのはよくわからない。
　この〇・七は何で使ったんですかという話をよく聞くんですけれども、そうすると、あなた方も例の定額給付金のときに、〇・六八でしたか、こういう数字を使ったじゃないかなんという答弁といいますか返事が返ってくるんです。ただ、結果は、これは〇・三幾つしかなかったというような答えが出てきているわけですね。すると、〇・七の消費性向をこの子ども手当に当てはめるというのは、私は余りにも高過ぎると思うんです。
　所得税減税の乗数効果、これは配付資料の中にございますけれども、これを見ると、初年度、大体〇・二三ぐらいの数字が出てきておると思います。これは、〇・二三ですと、ＧＤＰに対する寄与度というのはもっと下がっちゃうんですね。多分、〇・〇幾つという話になっちゃうんだと思うんですが、〇・七を使ったというのは、ちょっと偽装じゃありませんか。高いのを使い過ぎていませんか。
　つまり、何を言いたいかというと、子ども手当というのは、もともと景気対策じゃないんですよ。それを、景気が悪くなったといって、子ども手当を急遽、景気対策にして、余り効果がないけれども偽装をして〇・七という言うなれば乗数効果にしちゃったというのが私の分析なんですけれども、何かございますか。
○田村（憲）委員　しかし、実際問題、本当に〇・七出るかというのは、だれしもが疑問に思っていると思いますよ。これは、経済を勉強されている方はだれしもがそう思っていると思いますね。実際、所得の低い方々は消費性向が高いのではないかという話もありますが、逆に、今所得の低い方々の方が生活防衛に走るという傾向もあるんですね。
　ですから、そういう意味からすると、これはちゃんと検証をしていただきたいと思いますね。結果、この〇・七が極端に低かった場合には、政治主導だと言われている菅さん、もし〇・七という数字を役所が持ってくれば、これに対して、これは高過ぎるんじゃないか、もうちょっと、あの地域振興券やああいうので高く見過ぎで、我々も当時の与党をばんばんたたいたけれども、我々がこの数字を出したのでは、今度結果が低かったときに申し開きが立たないじゃないか、だからここは水増しのような偽装はせずに、やはり実際問題、実態に合わせたような数字を入れた方が国民に対しては真摯な対応じゃないか、こういうようなことを私は言われた方がいいと思うんですけれども、検証していただいて、もし低かったときにはどのような責任をおとりですか。
○田村（憲）委員　間違っています。乗数効果というのはそういうところまで全部見ているんです。要するに、実体の経済で、実際、政府が国債を発行して市場からお金を吸い上げた場合に、それによって起こる投資の減退、こういうことまで全部見ているのが今の乗数効果なんです。
　だから、今、大臣は、見ていないから乗数効果に対して疑問を持っていると言いましたけれども、乗数効果というのはそこまで見ているからモデルがあるんですよ。今使われた〇・七という消費性向を乗数効果がわりに使われたのは見ていません。あなた方が今回使ったのは見ていません。しかし、乗数効果というのは、そこまで含めて、場合によってはクラウディングアウトが起こるかもわからない、そういうのも、実態として起こったものは起こったもので、マイナスに起因したものはちゃんとそれも数字に入れてモデルをつくってあるのが乗数効果ですから、よく勉強をされてからおっしゃっていただいた方がいいと思います。
　この議論は水かけ論になりますが、〇・七もないということだけはここで指摘しておきます。
　そこで、子ども手当ですが、きのう鳩山総理が、リアル鳩カフェですか、というところで、その来られた主婦の方々から、どうやら、こんな借金をしてまで子ども手当満額なんておかしいよなんというような発言に対して、いや、金がなかったら子ども手当を満額払うことも考えなきゃならぬねというような発言をされたというのが報道で、ネットのニュースか何かで出ておりました。
　拝見させていただきまして、むむっと思いまして、何か、財務副大臣が無理だと言われたり、いろいろな方々が言われているんです。しかし、長妻大臣は子ども手当は満額払うよ、ちゃんと出すよと言われている。総理もこの間までそうやって言っておられた。そうしたら、金がなかったらやはり払えないなみたいな話をされて、きょうはまた朝、記者会見で満額払うなんということを言ったとか言わないとかという話で、もうぶれにぶれているんですよ。
　これもそうですし、それから、例の高速道路、これをどう無料化していくんだという問題もそう、ほかにもいっぱいありますけれども、こういうもの、マニフェストで書いたものをやるかやらないかということをちゃんと統一見解を出してもらいませんと、これは今から中期財政計画をつくるんでしょう、これを全部入れなきゃできないんですよ。やるかやらないかわからないというもので中期財政フレームなんてつくれませんよ。
　少なくとも子ども手当はどっちなのか。これは官房長官にお聞きします。政府見解はどうなっているんですか、統一見解。
○田村（憲）委員　そういうふうにニュースでは伝わっていませんので、お言葉はお気をつけいただくように総理にお伝えください。
　リアル鳩カフェと言っていますけれども、このままでいったらリアルサギカフェになってしまいますからね、配る配ると言っておいて配らないなんという話になると。最近では、ハトからサギに変わっただとか、いや、ヌエだとか、コウモリだとか、いろいろな話を私も地元で言われます。ハトはハトであろうと思いますので、白いハトのままで、今、白じゃないかもわからないですが、言葉をちゃんと慎重に選んでいただきたい。
　それともう一つは、副大臣、政務官に至るまで、ちゃんと統一の見解を一致しておいてください。それぞれの立場の方々が違うことを言う。国民は不安で仕方がありません。（発言する者あり）統一見解を出してくださいということですね。ですから、その点は官房長官の方から、しっかりとそれぞれの内閣のメンバーに意思の徹底をお願いいたしたいと思います。また違うことを言ったら徹底的に追及しますからね、あなたのリーダーシップがないという話になりますから。お願いいたしたいと思います。
　子ども手当の話で、何か今、菅さんは、少子化対策、いろいろな意味もあるという話もありました。我々は、現金を配ったらそれで終わりだと思っていないんですよ。大体ヨーロッパでも、現金給付をぐっとふやして、そしてサービスをちゃんとやらなかったところというのは逆に失敗しているんですね。
　きょうのこの私の資料にも入っていますけれども、日本は、このまま満額給付になりますと非常にいびつな家族対策になります。本当に、現金給付ばかりになってしまって、申しわけ程度にサービスがある、現物給付がある、これでは子供は私はふえないんだと思うんですが、これで出生率はどれぐらい上がるというふうに読んでおられるんですか。これは長妻大臣。
