○谷川委員　自民党の谷川弥一であります。
　東大出の先生方が多い中、字が違うんですが、私は西の果ての五島列島の灯台出で、かつ五島なまりが強いということで、テレビに映らない最終日の最後の質問になりました。いい方に解釈すると、トリということになります。その上、総理にも御出席賜り、感謝申し上げます。
　私は政治家に対するある思いがあります。それは、国民の代表として出てきているんだから、宗教心のある方で、哲学を持ち、信念を持ち、できれば教養もあってほしい、そういうふうに思います。
　私が言う宗教心とは、おたくらが言う友愛とは若干違いまして、例えば、お釈迦様の遺言に「ヴァヤダンマー　サンカーラ　アッパマーデーナ　サムバァデトゥワ」というのがあるんですが、生きとし生けるもの、ありとあらゆる存在物は刻々として壊れつつある、その壊れる瞬間、瞬間から目をそらさず、努力、精進せよということです。
　私が言う哲学とは、人類の歴史を長いスパンで見ると、一つは貧乏からの脱出であり、一つは自由の獲得の歴史だ。その点で見ると、いい国に生まれたなと私は思っております。
　私が言う文化とは、例えば、これはいろいろあるでしょうが、
　　朝焼雨ふる大根まかう
　　ひっそりかんとしてぺんぺん草の花ざかり
　　すずめをどるやたんぽぽちるや
　　日ざかりのお地蔵さまの顔がにこにこ
例えばこういうのです。
　　春風の花を散らすと見る夢はさめても胸のさわぐなりけり
　　春まけてものがなしきにさ夜ふけて羽振き鳴く鴫誰が田にか棲む
こういう心を持った人が政治家に多く出てほしい、そういうふうに思っているんですが、民主党さんが言う友愛でどうしても納得できないことがあります。
　それは、この間の総理の所信表明演説のときですが、拍手というのは、交響楽とか能とかを聞いたときのように、本当に心を込めて静かに拍手してほしい。うわあっというのはいかにも友愛の心に反する、僕はそう思うんです。
　もう一つは、我々が質問するときに、質問が聞こえないようなやじはやめていただきたい。我が党がやったからまねするというんだったら、それはいい方向に政治が変わっていく政権交代にはならない。悪いことはまねする必要はないんです。
　もう一回言いますが、五島列島の灯台（とうだい）しか出ていない人間が本当の東大出に言うんですから、これは真剣に考えていただきたい。
　長々この議論を言うつもりはありませんが、今の私の質問に対して総理、総理が言う友愛というのは間違っているんじゃないかな、使い方が。あくまでも、先輩議員の質問に答えたように、思いやりであるとか博愛であるとかいうんだったら、その言葉に合ったような言動をしていただきたい。そうしないと、一番国民が尊敬しなければならない総理の地位が下がりますよ。お願いします。どうぞ友愛の心でびしっと民主党は統一していただきたい。よろしくお願いします。
　御所見があったら。
○谷川委員　最後に、この件に関してはもう一点触れさせていただきますが、十一月二日の朝日新聞です。
　　民主党の小沢一郎幹事長が独自の党内統治システムを築き上げている。トップダウンで迅速な意思決定ができるように幹事長に権力を集中。政策論議を重視してきた「党内民主主義」も一変させた。ただ、このまま小沢氏への権力集中が進めば、鳩山由紀夫首相の求心力はますます低下し、内閣よりも与党のほうが強いという力関係が固定化する
云々云々云々。これは、非常に大事なことを書いていますので、ぜひ皆さん読んでくださいね。十一月二日の朝日新聞。
　それで、ぜひ、私が皆さん方にお願いしたいのは、
　　小沢幹事長に権限が一極集中することへの反発も強まっている。ある政府外議員は「今の民主党には、小沢さんの意思はあっても、党の意思はない。我々はただの「挙手要員」に過ぎない」と語っている。
　　小沢氏に権力が集中する反作用として、鳩山内閣の求心力は低下する。行政刷新会議の事業仕分けで「仕分け人」の人選を小沢氏の異論でやり直したのが典型だ。そこには、鳩山首相のリーダーシップは発揮されなかった。
　これは、チャーチルが言ったように、民主主義というのは最悪の方法だと。しかし、これよりいい方法はないという言葉も聞いております。民主主義というのは、時間がかかって手間暇かかるけれども、やはりとことん話し合って、多くの意見の集約から成り立つものだと僕は思っているんです。
　そういう意味では、私は自民党に、たとえ、今ぼろぼろになりつつありますが、それであっても、僕は自民党員でよかったなと思っておりますが、友愛との関係を説明してください。
○谷川委員　それでは、私も朝日新聞というのは余り好きじゃないので、もうこの件はこれでやめて、次に移ります。
　次は過疎法についてです。
　総務大臣にお願いなんですが、修正資本主義ですよね、日本は。修正しなきゃならぬグループが三つある。一つは、戦い済んで思うとおりにならなかった、物すごく不自由を受けた人に対する修正。それから、地域によって、いろいろな事情によって……。
　総理、お忙しいでしょうから、どうぞ、もう結構ですから。
　地域によって大きなハンディがあって、幾ら努力しても努力してもいわば平均的な生活ができないハンディのある地域、これが実は過疎法の対象だと思うんです。もう一つあるんですが、それは職業ですね。これも幾ら頑張っても頑張っても平均的サラリーマンの給料に届かない職業、これをどうするか。
　例えば、地域の場合には交付税、それから職業の場合は補助金というのがあるんですが、これがなかなかきちっとなっていない。その典型が過疎対象地域なんですね。要するに、地域でハンディを負い、それから職業でハンディを負って、非常に生活に困るのが過疎なんです。
　これはそういう重大なものをはらんでいるので、四十五年以降、超党派でうまく、これは選挙の争点にするのはやめようといってやってきたわけですね。ところが、今度、聞くところによると、民主党さんは、単純延長とか拡大延長とかするけれども、抜本的見直しをするんだということを聞いているんですが、選挙の争点にするのかなという心配をしていますので、まず総論を聞かせてください。
○谷川委員　余分な話ですが、私の身内がけがをしたり病気になったとき、例えばそれが日曜日だったり祝日だったりすると、医者がいないんですよ。真ん中の福江市ですらそうなんです。ゴルフに行ったり釣りに行ったり、用事をして、いなかったりして。そんなときには、その医者を呼びに行って一時間ないし二時間かかるんですが、そのときには、ろうそくを立てて南無阿弥陀仏、南無阿弥陀仏とずっと言っているんですよ。そういうことは経験した者でないとわかりません。
　例えば、これはきょうの新聞ですが、おたくのニセコの元町長さんですか、一括交付金へ組み入れると、自治体ごとの事情に配慮できない、細かな政策を捨てることになる、こういう意見もありますし、また、山梨の丹波山村の岡部村長さんも、「過疎債がなければ、村は何もできない。民主党が過疎法をどうしようとしているのか、わからないから不安だ」と。それから、人口七百三十一人の自治体の人は近隣自治体に合併を断られた。
　こういういろいろな思いを持った人がいっぱいおって、それをほとんど全部吸収して、我が自民党も、ずっと長年かけて、ある成案をつくっているんですよ。
　ですから、くどいですけれども、選挙の争点にしないということですからもう安心ですが、そのことも十分勘案して、立派な過疎法が続くように。何かコメントありますか。よろしくお願いしておきます。
○谷川委員　私は初めて予算委員会で今度立たせてもらっているんですが、うちの塩じいみたいにいかにも包容力があって優しそうな財務大臣と、そして、お世辞じゃなくて、私は仙谷行政刷新担当大臣が一番好きなんです。本当に見るからに知性と教養があって、痛いところに、理屈じゃなくて、自然と体がすっと寄っていきそうな雰囲気を持っていらっしゃいます。反対党ではありますが、この人に物を言われたら返事をすぐするだろう、そういうふうに思っております。それで、前原先生もそれは日本の大政治家になる人だと僕は思っております。お世辞じゃありません、毒まんじゅうでもありません。信じてください。
　それで、三人の方が関係あるんですが、補正予算を切ったということによってどういうことが起きるかということが本当にわかっていらっしゃるのかどうか。私は、使っていなかった金を寄せ集めただけじゃないかなとか、いろいろな思いが実はあるんです。
　なぜこんなことを言うかというと、私らが率直に言って今回の選挙で一番こたえたのは、二万六千円でした。これはこたえました。それで、一番頭にきたのは、こんなの書いてあったんですよ。天下っているところに十二兆円無駄な金が行っているんだ、それから五兆円を引っぱがす、こう書いているんです。だから、その五兆円を引っぱがして子ども手当をやられたら、これはもう本当にぎゃふんだな、しかし、それは多分できないよ、これは多分うそだ、そして結局は切りやすいところから切っていくんだ、見とってみろと私は選挙中ずっと言っておった。
　もう一つ言ったのは、一家のおやじと仮にする、民主党のおやじと自民党のおやじと。民主党のおやじさんは、家族を集めて、嫁さん、子供、親戚を集めて、まんじゅう食え、ステーキ食え、観光旅行に連れていこうか、あれをしてやる、これをしてやる、こう言う。うちのおやじは、こら、おまえ、勉強せぬか、走り回って体ば鍛えろ、こう言った。どっちがいいおやじだと僕は言ったんです。そうしたら、八割以上が、おまえの言うのが本当と言ってくれました。
　結局、政治というのは、厳しいことを要求する強さがないとだめだと僕は思っているんです。そういう意味で、無駄な金を削って、なかったら、ごめんなさい、二万六千円やめたと言うべきだと僕は思うんですね。なぜ公共事業を切っていくのか。それを僕はまず皆さん方に強くお願いしたいんです。
　これは実は、うちの長崎で、おたくの民主党の国会議員と協約しているんです。聞いて調べてください。みんな切らないと言っているんだから。切らないと言っているんですからね。これは時間がかかるので一々読みませんが、やると言っているんですよ。県内未執行事業の凍結はしないと言っているんです。だから、これをやったということは調べてくださいね。うちの国会議員がうそを言って通ったことになりますからね。こういう場合には詐欺師と言うんですよ、普通。
　何かコメントありませんか。僕はどっちが切ったのかよくわからないけれども、関係のある人が答えてください。
○谷川委員　国交大臣と財務大臣にお願いしたいんですが、コンクリートから人へということを盛んに皆さん言っていらっしゃいますが、これは実は自公政権がもう進めてきた話なんです。
　なぜならば、平成十年度の予算から四五％減っているんですよ、長崎なんかは。半分に減ったら、もう既にやっているわけですから、それをさらにやるということは、実態をちょっと把握していただきたいのは、例えば私の郷里の五島列島ですが、わずかな田畑に、魚と兼業で、山で仕事をしておったんですよ。ところが、占領政策によって衣食住ががらっと変わりまして、日本の杉やヒノキが売れなくなっているんです、住宅のつくり方が変わったために。どうなったかというと、私の二十代には杉が山で二万円しておったわけですから、今の物価水準に置き直すと七万五千円せぬといかぬのです。それが三千円ですから、もう話にならないわけですよ。
　ですから、公共事業を削られた、そこで仕事をしておった人が林業に行けない、農業に行けない。どこに行くか。観光に行こうとすると、運賃が高いんです。百円で売ったものが四割運賃ですからね。そうなってくると、結局、ここで公共事業を削られたということは、もうそこで仕事ができないということになる。
　ですから、私は自民党でも随分これは言い張ってきて、ようやく百二十年ぶりにそのときの麻生総理、そのときのですが、五島列島に百二十年ぶりですよ、伊藤博文以来来てもらって、つぶさに見てもらって、わあこれは大変だということで、あの船を国の金でつくろうと、道路特定財源を流用して。ところが、それもばさっですからね、今度は。来年つけてくれるということですから、これはつけてもらえると僕は思いますが。
　とにかく、補助金を切るということは、その奥にどういうことが発生するかというのをつぶさに聞いてくださいよ、ずばっと自分だけでやるんじゃなくて。ぜひ、今度やるときには地元の市町村長の声をよくよく聞いて、それは、何かどうも反対派は会わぬとかいう説もあります。おたくのある人は追い返していくんです。ここにはいませんけれどもね。
　そういうケースもあるんですが、わかっていただきたいのは、来たその人じゃないんですよ、そこに住んでいる全島民ですからね。追い返すんだったら、その首長を追い返すんじゃなくて、島民全部を追い返すことになるんですから、それはよくよく中で大長老の財務大臣がおっしゃってくださいよ。御答弁をお願いします。
○谷川委員　最後に地域主権についてですが、どうも言っていることと実際やっていることが余りにも違い過ぎる典型的な現象じゃないかと僕は思うんですよ。尊敬する国交大臣に申しわけないんですけれども、やはりばさっといく前に、そのことをどう思っているか。
　例えばうちの諫干なんかがそうですが、おたくの何々さんはあけるとか言うんですが、あけたら今ある農地はもう全然使えなくなるんですよ。そういうのを言う前に、こうしたら地域にどんな影響が出てくるのか、その影響はどうやってカバーするのか、もうちょっと真剣に現地に行って調べるのが地域主権であって、いきなりばさっとやるのは、いかにもおたくのだれかさんのやり方にそっくりだと僕は思うんですが、いかがですか、国交大臣。
○谷川委員　国交大臣にもう一つ。国交大臣じゃなくて、これは財務大臣にもう一つ。どっちかな、仙谷大臣か。
　さっきの凍結の中に非常に困ることがあるんですが、それは医療のことでして、例えば長崎県で百億の事業、合計百億か、とにかく百億の病院事業を五十億に縮めなきゃならなくなったんですよ。それは、凍結されたからなんですよ、減らされたからなんですよ。
　医療というのは、さっきも言うように、人の生き死ににかかわって、人口にも余り関係ないので、こういうものを切っておいて、知らない人が拍手をする、民主党はすごい、三兆円も要らない金を削った。命を削ったのも入っているんですよ。こういうことも、時間の範囲内で結構ですが、次に例えば戻すとか何かあったら。
○谷川委員　終わります。ありがとうございました。
