○谷畑委員　谷畑孝でございます。
　私は、自由民主党・改革クラブを代表して、平成二十二年度一般会計予算、平成二十二年度特別会計予算及び平成二十二年度政府関係予算につき撤回のうえ編成替えを求めるの動議に関して、その趣旨の弁明をいたします。
　冒頭、一言申し上げます。
　鳩山総理、小沢幹事長という政府・民主党のナンバーワン、ナンバーツーに政治と金の重大な問題があります。さらに、民主党の小林千代美議員が北教組から違法献金を受けたとの事実が浮上、まさに、鳩山内閣は、金まみれ、疑惑まみれ、労組まみれの様相を呈し、予算案を提出する資格が全くないことを指摘いたします。
　また、予算案の審議前には、いわゆる箇所づけ漏えい問題が発覚しました。これは、明らかな国会軽視であり、我が国の議会制民主主義を根底から揺るがすものとして、我々はこの問題を看過することはできないということを強く申し上げるものであります。
　本予算案につきまして問題点を申し上げます。
　本予算案の総額は九十二・三兆円、しかし、税収が三十七・四兆円、新規国債発行が四十四・三兆円、国債新規発行が税収を上回る重大な歳入欠陥であります。
　さらに、予算案と同時に中期財政見通しを示すべきですが、政府は五月に示すとのことであり、これもまた大きな問題であります。
　鳩山政権は、マニフェスト項目についてなりふり構わず予算化を行っています。これらの政策の経済効果は、ＧＤＰの押し上げがわずか〇・三％との試算もあり、経済対策として全く期待できません。
　一方、その財源について、政府は、昨年行った三兆円程度の無駄を捻出する予定であった事業仕分けで、結果として九千億円程度しか出せず、結局のところ埋蔵金頼みという課題先送りも目につきます。今後、政府は財源をどう捻出するのか。無駄の削減一辺倒の主張は、全くもって無責任であります。
　他にも、暫定税率は、仕組みは一たん廃止するが、新たな財政措置に置きかえるとして、明確なマニフェスト違反であります。また、子ども手当の財源確保のための住民税の扶養控除廃止など、手段を選ばないマニフェスト財源確保は、到底受け入れることはできません。
　我々は、予算の組み替えについて、以下の点を提案いたします。
　まず、新規国債発行額を三兆円減額、さらに、政府において責任ある財政の見通しを示すため、財政責任法の制定を提案、一方、マニフェスト予算の見直し等により一兆三千億円の安心成長重点枠を創設、より政策効果の高い雇用防衛、需要革新、成長投資の分野に絞った投資を行います。
　子ども手当は撤回し、真に少子化対策につながる施策とし、幼児教育の無償化、保育所、保育士の増加、放課後児童クラブの充実、給食費の無償化を実施すべきであると提案します。高校授業料無償化も撤回し、就学援助制度の創設、新たな給付型奨学金の創設、低所得者に対する授業料無料化など、政策効果と財源においても合理的な政策を提案します。さらに、緊急性の高い学校耐震化も直ちに実施すべきであります。
　社会保障のあり方は、財源の道筋をつけ、世代間の不公平解消に結びつけます。雇用は、大企業組合員のための雇用対策には反対、個人の自助努力を支援する仕組み、例えば医療、介護、福祉などの新たな分野を積極的に開拓します。
　農家の戸別所得補償は撤回、意欲のある農家が報われる担い手への農地集積や、中山間地域直接支払い、基盤整備関連予算の十分な確保を提案いたします。
　公共事業が地域経済の大きなウエートを占めており、それに相応した予算とします。特に、八ツ場ダムを中止にする一方で、胆沢ダムの建設の推進など、中止、推進の基準が不明確なことも大きな問題です。高速道路無料化についても、世論調査でも反対が多く、政策効果を疑わざるを得ません。
　さらに、政府・民主党がどのような社会を目指すのか、全く見えてきません。我々は、自助、公助、共助の社会を目指し、国民一人一人の潜在力を高め、国力につなげるという基本的な考えを持っています。
　我々の編成替え動議に議員各位の御賛同をいただきますよう、よろしくお願いを申し上げます。（拍手）
○谷畑委員　本日は、公私ともどもお忙しい中、四人の皆さんの意見陳述を、貴重な意見をいただきましたこと、私、自由民主党の谷畑でございますけれども、心よりお礼と感謝を申し上げたいと思います。
　まず、本題に入る前に、冒頭にどうしても聞いておかなきゃならぬことがあると思います。それは、予算委員会でも政治と金という問題について非常に大きな議論になりました。内閣のトップであります鳩山総理は、平成脱税王、このように言われましたし、また、民主党の中核的存在であります小沢幹事長の政治資金について、不動産の購入資金の疑惑、こういうことがあります。今まさに確定申告の時期でありまして、もうばからしくて税金を払えるかい、また、この怒りをどこへぶつけたらいいのか、このような声が聞こえてくるわけであります。
　嶋田陳述者、あるいは三谷さん、確定申告にかかわるこの二人に御意見を一言お伺いしたいと思います。よろしくお願いします。
○谷畑委員　ありがとうございます。
　嶋田陳述者と、そして小西先生、そしてまた三ッ木さんにもお願いしたいと思います。
　今国会の予算で、私ども本当に不思議だなと思いますのは、今回の予算が九十二兆円を超えるという最大の予算になってしまっている。それとまた、過去最大の四十四兆円という国債発行になってしまっている。
　それと次に、恒久政策、とりわけ子ども手当とか、こういうものは一たんスタートいたしますと、これをずっと継続していかなきゃならないという、まさしく恒久政策だと思うんです。しかも、今小西先生もおっしゃったように、財源が税外収入に頼っていかなきゃならない、こういう非常に不安定な予算の組み方になってしまっている。
　しかも、子ども手当などは二万六千円ということで、マニフェストはそういうことでありますから、これはまだ半分でありますから、これから一体、このマニフェストと予算ということでどのような硬直した予算になっていくのか非常に不安である。
　特に、今日のこの状況、嶋田意見陳述者のお話を聞いてもわかりますように、今こそ景気対策、中小企業対策をしっかりと打たなきゃならぬ、こういうときに、硬直してしまって手際よく打てない、ここに今国会の予算の非常に大きな欠点がある、このように私は思うんです。
　その点について、三人の意見陳述者の方から、簡単にひとつ意見をお聞きしたいと思います。
○谷畑委員　もう一度三ッ木さんにお聞きしたいんですが、今回の選挙、私はつくづく不思議だと思いますのは、いわゆる中負担で中サービス、日本の福祉制度の関係ですけれども、私はこのことは、国民的な議論をしっかりと巻き起こして、そういう状況の中で、日本の福祉に対する自己負担率というのは大体四〇％と言われたり、ヨーロッパは高いところで七〇％の負担率になっている、こういうふうに言われるわけですけれども、日本はその点、非常に低い負担で中サービスを行っている。しかし、これを高サービスに切ろうとすれば、必ず高負担という状況、ここはやはりしっかりと議論しなきゃならぬと思うんですね。この議論なしに、生活が大事だ、こういうことでずっと、子ども手当などは満額やれば、国だけで負担すれば五兆を超えるという、このような状況になるわけなんですね。
　そこの点、今、三ッ木さんの方から高福祉・高負担ということをちょっと触れられましたので、少し意見がありましたら一言お願いします。
○谷畑委員　それでは、質問を少し変えまして、鳩山総理の発言だとか、あるいは民主党政権の中でどうしても気になることは、例えばＣＯ2二五％、これは非常に理想的でいいんだけれども、実際、私ども地域を回っておりましたら、もう日本では相当努力してＣＯ2を削減してきている、企業はこれなら外国へ出ていかざるを得ないじゃないか、こういう話をよく聞きます。
　それと二つ目は、製造業の派遣は原則全部禁止するんだ、こういうことであります。私もこのことについてはわからぬわけでもないんだけれども、それにはやはりそれなりの階段のつけ方をしないと、もちろん正規と正規外とのいわゆる待遇とかを含めてどうしていくかという、さまざまな、きめ細かくしながら、もう少し労働の自由度を高めていかないと、ここもまた企業は外国へ出てしまう。
　だから、嶋田会長さんがおっしゃったように、中小企業が日本で頑張れるようなシグナルをもっと出していかなきゃならぬじゃないか、私は、今、嶋田さんの意見陳述を聞いて、つくづくそう思うんですね。その点について、小西先生と嶋田さんにもう一度お聞きしたい。
　嶋田さんにはもう一つ。
　ちょっと心配なのは、トヨタのリコールで成長率を〇・一二引き下げてしまうんじゃないかという、きょう、記事が出ておりましたけれども、この影響は日本にとってみても大変だと思いますけれども、そこらはひとつ、自動車関係だと思いますのでお願いいたします。
○谷畑委員　最後に、小西先生に。
　財政再建というのは非常に大事なことだと思うんですね。だから、地方財政も、結局のところは税収入はどうかと。そのことについては、鳩山総理は四年間消費税は一切上げない、こういう議論になっていますけれども、この消費税と地方財政との関係ですね、先生の見識というのか意見というのか、ありましたらお聞きして終わりたいと思います。
○谷畑委員　終わります。ありがとうございました。
○谷畑委員　自由民主党の谷畑孝でございます。
　私は、自由民主党・改革クラブを代表して、ただいま議題となりました平成二十一年度第二次補正予算二案に対し、反対の立場から討論をいたします。
　まず、我が国経済が依然として厳しい状況にある中、本二次補正予算では景気を好転させる経済効果が乏しい。なお、プラスに働くどころか、昨年五月に成立した一次補正予算を約三兆円も一部執行停止し、削減したマイナスの影響の方が大きいのであります。それについては、政府みずからも、一―三月期の経済はマイナス〇・一％、約五千億円もの実質ＧＤＰが減少する見込みを試算されています。
　そうした意味で、本第二次補正予算は、経済対策として極めて不十分であり、何ら経済対策の名に値しません。施策の効果のほとんどが四月以降に出てくるものばかりで、即効性に乏しく、緊急と銘打っていても緊急性が伝わってこないのは私だけではないはずです。
　そもそも、経済対策は、本予算成立後、力強い経済成長や雇用情勢の好転をさらに加速させるべく、別途、本予算と関連させつつ切れ目なく実施することこそ政策の妙というものであります。そのためには、来年度予算を経済成長や財政健全化に資する内容に組み直すべきであり、あわせて付言をいたします。
　さて、中身に目を転じても、雇調金の要件緩和やエコポイント、エコカー購入補助の延長等、大部分が一次補正の焼き直しであり、まさに、一次補正を凍結し、また解凍しただけであります。また、特に公共事業の削減等で地方経済は一段と深刻化の度合いを強めており、この面への予算上の配慮が見られない等、工夫にも欠けております。
　我々の対案は、言うまでもなく一次補正予算を着実に実行することであり、約三兆円もの削減及び政策実行の空白を生んだ鳩山政権の責任は極めて重いものであります。ただし、税収減を補てんするため、地方自治体の歳入対策としての地方交付税法の改正は反対するものではありません。
　最後に、補正予算そのものもさることながら、政権の信頼性の問題がございます。第二次補正予算の作成責任者である鳩山首相及び与党民主党の小沢幹事長の政治資金のスキャンダルの深刻さを、残念ながら首相御本人が全く自覚されておりません。民主党の二人のリーダーに対する国民の不信感は日々増幅しており、それでもなお、民主党は実態解明する努力を怠っています。予算委員会での政治と金に関する集中審議、参考人招致を野党が要求しても、与党三党は極めて後ろ向きで、これまでの間、実現に至っておりません。政権の信頼性の欠如は到底容認できません。
　以上、強く申し上げ、私の反対討論を終わります。（拍手）
