○塩崎委員　自民党の塩崎恭久でございます。
　昨晩のＮＨＫの九時のニュースの中で、「被災地で失われる絆」というコーナーがあって、放射能から逃れるために妻と小さい子供は県外、そして若い夫が一人福島に残って仕事をしているけれども、酒の量はふえる、そして、家族のきずなを守ることの厳しさを日々感じているという話がありました。
　二度と福島第一原発のような事故を起こしてはならない、そして、それを避けるための原子力政策と原子力規制組織をつくっていかなければならないということを改めて痛感したわけでありまして、それに対して野田民主党内閣がちゃんとしたことをやっているかというと、そんなことはないし、そもそも、予算関連の日切れ法案というふうに勝手にお決めになっているこの規制庁法案でありますけれども、五百四億の予算がありながら、中身については何の議論もしないままこの予算を衆議院で採決しなければならないということであります。中身においては問題含みであることを、きょうもお示ししたいというふうに思います。
　二月二十八日に、民間の事故調査委員会、福島原発事故独立検証委員会が立派な報告書をまとめました。国会の方も、事故調査委員会、これは全会一致で通ったものでありますが、政府から、東電から、そして政治からも完全独立をしてやるというその委員会も、今、調査が佳境に入っております。
　細野大臣、あなたは黒川委員長に接触しましたね。
○塩崎委員　この法律は全会一致で通りました。そして、その中に接触規制が書いてあります。それをあなたは破ったということをみずから認めなきゃいけないと私は思っていますし、そもそも、事故発生当時、あなたは総理補佐官でありました。その後、担当補佐官になり担当大臣になって、そして、今回の規制庁法案もあなたが責任者でやっておられる。その立場でやったら、当然、Ａ級戦犯と言わないまでも、Ａ級調査対象者ですから、接触をするというのは、この法の趣旨からして絶対にあってはならぬことなんですね。外国だったら、多分これは辞任物ですよ、当然。それをあなたは破ってしまった。
　ですから、何をしゃべったか我々には何にもわかりませんから、いろいろ説明は今ありましたけれども、それだけかもわからないし、そうじゃないかもわからない。マスコミの間では、この委員長に、善処を図ってもらうことを前提に叙勲の話までしたという話が流れていますよ。事実ですか。
○塩崎委員　これはもともと、実は法律を直接規制をかけようと思ったけれども、法制上難しいというのが法制局の解釈でした。したがって、これを委員長、委員に接触の報告義務づけという形でやりましたけれども、事実上、我々は、これは皆さん全会一致ですから、立法者の意図としては、これは接触禁止だということを言って、抑止力として報告書を設けたんです。
　ですから、何を説明されても、我々は聞いていませんから、マスコミフルオープンならいざ知らず、わからない。おまけに、報告書の具体例を見てみると、驚くことに、いろいろなことがわかるんですね。
　例えば原子力安全委員会の事務方が行っていますよ。それから枝野さん、あなたの配下である経産省の局長さんも行っています。それから、科学技術庁系の文科事務次官だった方、この方も行っています。きょう、後からお話ししますけれども、実は文科省はいろいろな意味で一元化に応じていないんですね、これは細野さんもいらいらしているんだろうと思うんですけれども。そういう人たちが結構接触しているんです。
　ですから、野田総理、政府の人たちは一番接触してはならない人たちなんですから、こういうようなうかつなことをやらないように私はぜひ言ってもらいたいと思いますので、そのことについて一言いただきたいと思います。
○塩崎委員　枝野大臣、局長さんが会いに行っていらっしゃいますけれども、あなたの命で行っているんですか。そうじゃないと言われても我々はよくわかりませんから。どういうことであなたは行かせたんですか、行かせていないんですか。どっちですか。
○塩崎委員　今初めて聞いたと言ったって、そんなことは我々にはわからないわけでありまして、つまり、李下に冠を正さず、これは政府も東電も、そして我々政治家も、ですから私も、つくった方でありながら、全然会っていませんから、何をやっているのかさっぱりわからない。しかし、それが我々の目的だったんですから。その趣旨を踏まえてやっていただきたいと思います。
　そこで、今、今回のことでわかったことは、大臣が動いたら、いかに独立性が危うくなり、そしてまた、不当な圧力をかけていると見られるかということであります。
　ですから、これが実は規制庁法案の問題についても同じことが言えるということをはっきりここで我々も確認ができたわけですし、やはり法律で独立性は担保しないと守られないということだと思います。
　そこで、この規制機関の独立性について入っていきたいと思いますが、野田総理が去年の九月、国連で、世界最高水準の安全基準をつくるんだということを宣言されました。やり方は二つあって、規制と利用を分離する、つまり規制機関を独立させる、これが一つ。もう一つは、一元化を図るということをおっしゃった。私は、それは全く正しいと思う。そして、ＩＡＥＡ基準にのっとってやられるということもおっしゃったんですね。
　もう一回、基本を確認したいと思うんです。これは、ＩＡＥＡ、国際原子力機関の安全基準というのがあって、この中に規制機関の独立性というのが定められています。そこに一番の原則が書いてあるわけですけれども、十分な権限、十分な職員、十分な財的資源、つまり、権限も独立し、人事も独立し、予算も独立していなければいけないし、政治からも経済政策からも、そして政府の各部門からも独立していないといけない、独立した規制判断と決定ができるように、いかなる不当な影響にも左右されないようにしなければいけないということが書いてあるんですね。
　この独立性の一番大事なのは、細野大臣、人事です。前回、規制庁長官は大臣任命で、閣議決定をした後、大臣任命をするということであります。この人は身分保障はありませんよね。つまり、更迭を幾らでもされ得ると考えてよろしいですね。
○塩崎委員　身分保障があるかどうかをイエスかノーかで答えてください。
○塩崎委員　大臣ということですから、いつでも更迭ができるということは常識であります。それは、しかし世界の非常識なんです。アメリカもフランスもイギリスも、みんな罷免されません。身分保障があります。
　ですから、この規制庁の長官は、例えば初動の動きとか、あるいは浜岡原発をとめるとか、あるいは今度問題になっている再起動をどうするか、この問題については一切弱い立場でしかない。つまり、人事でおどせば一発なんですよ、これは。ですから、大臣と、あるいは総理と対立をしたら、自分の人事権を持っている人の言うことを聞かざるを得なくなるということになるんです。そうじゃないですか。
○塩崎委員　細野大臣ももう霞が関に大分長くお住まいになっているからわかっていると思いますけれども、人事が全てなんですね。権限が独立していても、人事で幾らでも、おどせば終わりですから。
　次に、職員の話に行きたいと思います。
　この間、ノーリターンルールについて、人事政策を二十四日ですか、発表しましたよね。以前言ったように、七人の指定職はノーリターンルールだということを聞いていました。今度、政令職というのが加わると言っています。これが原則ノーリターンだというふうになっていますが、何人加わるんでしょうか。
○塩崎委員　いや、いい。結構です。私、知っていますから。
　十二人です。十二人なんです。七人プラス十二人で、十九人だけがノーリターンないしは原則ノーリターン、そういうふうに書いてあるんですね。
　今いろいろおっしゃいましたけれども、考えてください。これは四百八十五人ですから、規制庁の人数は。たった十九人ですよ、ノーリターンは。たった十九人。おまけに、経産省は三百五十九人来ていますから、十九人全員がノーリターンだとしても、三百四十人は相変わらず規制庁と経産省の間を行ったり来たりするという、何にも変わらないじゃないですか。
　ですから、結局、長官はいつでも更迭をされ得る、そして、職員は今のように、昔の経産省と新しい規制庁との間を行ったり来たりということで行くわけですから、何の独立性なんかもないということになってしまう。絶えず、本省のどこに戻れるかな、こう考えるわけですよ、みんな。そうすると、安全政策はゆがんでしまう。結局、結論的に言えば、経産省の出先あるいは植民地が環境省にできるということになってしまう。
　育てる、育てるとおっしゃっているけれども、例えばこう書いてある。成果を上げ、役割を果たした後で、本人が希望する場合も復帰を認める場合があるというんだよ。だから、これではもう、成果を上げて役割を果たしたなんというのは、大体みんなそうなっちゃいますから。誰でも戻れるということになるルールだということがよくわかった。本当は、一生原子力規制にかかわっていく、そういう人をこれからは育てなきゃいけないということ、多分細野大臣も同じだと思うんです。
　ですけれども、今の人事政策、御発表になったものは、結局、今までの発想のままの人事政策をやっているとしか思いようがないんですね。ですから、これは第二保安院をつくることであり、また、言ってみれば原子力村がそのまま引っ越してくるということしか言えないんですよ。どうしてこんなことをやるのか。
　例えば、この間、メザーブさんが国会事故調に来てお答えになっていましたけれども、ＮＲＣというのはアメリカの連邦政府の中でも一番人気が高い組織なんだそうですね。そして、多くの人はずっと、終身ＮＲＣにおられるということでありました。
　せっかく育てて研修もして鍛えた人がまた戻っていく、そんなことをやっているような発想でやるということは、つまり、今回の福島の事故のことを本当に真剣に考えていないということだと私は思うんですよ。福島の人たちに前回も申しわけないと言いましたけれども、こんな人事政策で独立性なんて一体どこにあるんですか。
○塩崎委員　全く新しいものをつくらなきゃいけないというときに、確かに、最初は二、三年とか五年ぐらいあるかもわからない。しかし、そこから先のことを書いているんですよ、これは。それで、これだけしかノーリターンルールにならない、あるいは原則ノーリターンですから、これすらも怪しい話であって、そんなことで、本当に一生ずっとここにいるような人が育つわけがない、私はそう思うんですね。
　だから、そこのところはまた議論するとして、今わかったことは、人事の面においても独立性はほとんどないし、そして、次に見る、これは総理がおっしゃった一元化の問題も、実は極めて中途半端なんですね。極めて不十分。
　例えば、放射線防護も全部文科省から来るわけではない、それから、保障措置は全く文科省に残ったまま、それから、ＳＰＥＥＤＩは来ると言っていますけれども、実は、ＳＰＥＥＤＩの前提となるふだんの放射能のモニタリングについては、前回も言いましたけれども、これは相変わらず文科省に残っちゃうんですよ。
　何でこんな独立性がないものであり、また一元化も、総理がやれと言っているのにやらないのか。なぜだろうかということを考えると、大体わかったのが次のパネルであって、やはり人事なんですね。また人事ですよ。要するに、ふだんのルーチンの人事と、それから天下りなんですよ。
　これを見てください、「原子力規制支援法人への天下り・現役出向」。役員を見たら、大体半分は、全部、天下りか現役出向ですよ。それから職員だって、何と九十三人も行っているんですね。こういうところが独立をされちゃったら、本当に独立させられたら、なくなっちゃうから、切れちゃって。そうすると、経産省からも文科省からも行けなくなる。それは困るよね。多分、事務関係の人たちが考えた、今までどおりの人事の発想でしょう。
　しかし、もう百八十度変えなきゃいけないんですから。それを、相変わらずこういうことがあって、多分私はそうなったと。失いたくない、だから、原子力の安全よりも人事を大事にする、あるいは権益を守る、そこのところをやってしまったというふうに私は思っているわけであって、結局、一元化しないのは、国民のためか、あるいは、細野さん、文科省の天下りのためなのか。
　やはりこれは、福島の被災者の方々に対しても気持ちに応える、世界もやはり迷惑がかかっているわけですから、そのお気持ちにも応えなきゃいけないと思っていますけれども、何でこんな中途半端なことをやるんですか。
○塩崎委員　大事なことは、人と金の流れをとめるということであるし、それから、そもそも、さっきのセーフティー、セーフガード、セキュリティー、このいわゆるスリーＳというのは、日本が洞爺湖サミットで福田総理が唱えたことなんですね。これを一体的にやるというのは当たり前で、それをまた、この年末までに、何で今やらないんですか。そんなの妥協しちゃだめですよ。それはおかしい。全然おかしい。
　時間がないので、最後に、この間ちょっと取り上げた、究極のＩＡＥＡ安全基準破りをちょっと示したいと思うんですけれども、その次のやつはこの間も示したとおりです。
　根本的に間違っているのがこの法案にあって、これは、原子炉の鎮圧の指揮等も含めて事務局としてサポートをこの新しい規制機関がやると。これはあり得ないことであって、きょうちょっとパネルにはしていませんけれども、手元に資料があるウェートマン・レポートでは、この間言ったように、役割と責任は緊急時においても混同してはならない、つまり緊急時も独立性を保たなきゃいけないのに、これは明らかに従属関係にあるということをこの間お認めになったはずですよね。
　これ、今お話がありましたが、ハウエバーの話ですよ。ここのところが、混同すべきではないと言われておきながら、ちゃんと対等な協力をしなきゃいけないのに従属関係のままでいくというのは完全に間違っているし、このウェートマン・レポートを正しく解釈して法律をつくったとこの間おっしゃったんですよ。全然違うじゃないですか、これは。だとすれば、今回の法案は、もう根本的なところで間違っているわけで、ＩＡＥＡ基準に反しているわけでありますから、こんなものを審議しろといったって無理ですよ、それは。
　一番の根本的な、緊急時においても独立性が担保されなければならないと言っているのに、堂々とこうやって総理の下でやれと。この間の民間事故調でもそうですけれども、官邸の指示でもって大混乱をしてしまったわけですから、こんなことが許されるわけがないわけであって、だから、こんな法案で我々に審議しろといったって無理ですよ。それはどうですか。
○塩崎委員　今のは全く間違っていて、対等な協力をしろということを書いているのであって、政府が、官邸が上に来て、下に規制庁が来るなんということは全く書いていないんですよ。そこのところをあなたは間違っているとこの間言ったのに、まだ言っている。そこのところを実は内包しているこの法案は、もう国際社会に背を向けているわけですから、こんなもの、我々は、福島の人たちに申しわけない、世界に申しわけないし、そもそも主権国家として私は恥ずかしいと思うんですよね。
　再稼働を早くしたいから四月一日スタートと言われていますけれども、こんないいかげんなものでつくったもので安全基準を新たなものをつくったって、私は、絶対に世界も国内も安心もしないし、これではだめだと思うんです。
　ですから、もう一回ＩＡＥＡ基準にのっとってつくり直してきて、それをみんなでじっくり議論して、そして事故調査委員会が、黒川委員会もやっていますから、その結論が出てきたらもう一回全部見直すというふうにしていかなければならないというふうに私は思っています。
　時間が参りましたので、最後に総理、法案をもう一回出し直してくる、つまり、ＩＡＥＡ基準にちゃんと合ったものとして出してくるということをやるおつもりはありませんか。
○塩崎委員　理解はできませんので、また続きをやりたいと思います。
　ありがとうございました。
○塩崎委員　自民党の塩崎恭久でございます。
　今回、予算委員会でも、繰り返しマニフェストの総崩れというのが言われてまいりましたが、これまでの指摘されてきたマニフェスト違反については、大体、財源根拠がなかった、それで倒れちゃったというのがほとんどでありました。
　きょう取り上げる事例は、正しいことをマニフェストで言っていたにもかかわらず、言ってみれば霞が関の組織の防衛のための論理で、その正しい政策を捨てて百八十度中身の違うことを言い出す、そういう意味でのマニフェスト違反の事例を取り上げたいというふうに思っています。
　それは、福島原発の事故で、長い間住みなれたふるさとの自宅の生活を諦めざるを得なくなった十六万人の方々を初め、放射能汚染で子供たちを外で遊ばすこともできないようなお母さん方、そしてまた風評被害で商売に大きなダメージを受けた全国の方々、さらにはこれまで震災以来ずっと支援をしてくださった海外の政府やあるいはＮＧＯやそういった方々、私はそういう人たちに対する裏切りではないかというふうにすら思っていますし、また、国際的な、言ってみれば社会のルールにも背を向ける、そういうことをやろうとしているわけであって、私は許しがたい責任放棄ではないかというふうに思っています。
　これがこれだけ深刻な原発事故を起こした国家がやることだろうかというふうに憤りすら私は実は覚えているところでありまして、それも、よくよく調べれば、霞が関の言うとおりになる野田内閣とよく言われますけれども、結局、霞が関の組織防衛の論理で、そのために、大目的である、二度とこのような事故は起こさないというその政策目的を捨ててしまって、それでこのようなことをやって、今回の原子力規制庁法案というのが出てきた、私はそのように思えてならないし、また、被災者、被曝者、避難者、そういう人たちに対して失礼ではないかというふうにすら私は思っております。
　そこで、まず総理、資料の一ページ目にマニフェストがあります。何度か聞かれていると思いますが、ここではっきり、「国家行政組織法第三条による独立性の高い原子力安全規制委員会を創設する」というふうにインデックスに書いてあったわけだ。それを今回は否定して、外局というのでいきます、こういう話でありますが、中身についての反論はもう要りません。これはまごう方なきマニフェスト違反だということを、イエスかノーかでお答えください。
○塩崎委員　中身は聞いていないと申し上げました。
　インデックスはマニフェストではない、約束ではないと言っているのに等しいことをおっしゃったので、びっくりいたしました。それと、結局、インデックスにしてもマニフェストにしても、やってみたらうまくいかなかったということは、やってみたらうまくいかないことがいっぱいインデックスにも書いてあるね、こういうことをみずからおっしゃったということを私は申し上げたいと思います。
　そこで、その下に、民主党さんは三回、議員立法を出されております。平成十二年、十四年、十五年、ここは、今回の震災で心変わりをしたということでありますけれども、そのときまでに三回出しているのは、全部三条委員会案で議員立法を出されております。
　三回とも賛成されている方が、この中に、岡田さん、藤村さん、安住さん、枝野さん、そして玄葉さん、古川さん、これだけの方々、六名が三回とも賛同者になっています。それから、二回なっている方もこの中におられまして、一人は細野大臣、それから野田総理、あなたも二回賛成をしているんです。ですから、さっき申し上げたように、結局、危機時に機能しないものをやってしまったということをおっしゃっているように聞こえるわけであります。
　平野文科大臣、あなたは、賛成者だけではなくて、提案者に三回ともなっているんですね。ですから、よほど三条委員会でないとだめだと思っていらっしゃったんでしょうね。ですから、閣議決定を今回この法律についてやるときに、どのような心の整理をつけて花押を書かれたのか、一度聞きたいと思います。
○塩崎委員　緊急時に本当に合議体がうまくいかないかどうかはまた後ほど申し上げますけれども、ですから、営々とやってこられたことは、実は通用しないものをやってきたということにすぎないんだろうというふうに思います。
　その次の資料を見ていただきたいと思いますが、今回のこの原子力規制庁の法案の扱いは余りにも乱暴で、国会軽視だということを申し上げたいためにつくったものであります。
　消費者庁をつくったときは、法律を出してからできるまでに一年かかっています、途中でとまっていたというのもありますが。
　問題は、法律をまず出した上で予算を出しているというのが常識的な形で、何の予算だかわからないものを先に出すということは、普通あり得ない。しかし、今回は、法律よりも前にまず予算が出てきた。五百四億円であります。そしてその後、法律が出てきて、さらに、衆議院で予算が採決になるときは、法律は一秒たりとも審議をしないままで通せというんですね。賛否を問えというわけです、予算について。
　そして、さらにびっくりすることは、普通、法案審議が衆議院で始まるのは、予算の基本的質疑が参議院で終わった後。ということは、例年でいけば、あと大体三週間あるかないかですよ。その三週間あるかないかで、こんなに大きな法律を衆参通して、四月一日スタートだ、こういうことですよね。これは余りにも国会を軽く見過ぎていませんか。いわば自動販売機みたいな話ですよ、法律が自然に出てくるだろうと。
　それはちょっと違うんじゃないかと思うんですけれども、総理、いかがですか。
○塩崎委員　私は三週間でこんなに大事な法案を通すことがいいかどうかを聞いているのであって、中身の話じゃないし、急ぐ急がないの話じゃないんです。急ぐとなったら、普通は臨時国会に出してくるものだと我々は思っていましたよ、皆さん。それを出してこないで、ぎりぎりに、今ごろになって通常国会に出してきて、それで三週間の審議で通せというのは、幾ら急ぐといったって、それは無理ですよ。それは乱暴過ぎるし、そもそも国会を軽視し過ぎている。
　国会事故調の話は、もう何度かお話が出ていると思いますので余り多くは言いませんけれども、総理、「政府の決定の見直し」、これはつまり、全会一致で通ったあの黒川委員会、行政組織の見直しを提案してくれ、こう言っているわけですね、法第一条で。それについて、政府がいきなり組織のあり方を出してきたのに、理解できない、こういうふうにあって、「政府の決定の見直し」「国会における責任ある対応を求めます。」ということでありますが、この見直しあるいは対応について、総理としてどうお答えをいただけるんでしょうか。
○塩崎委員　見直しが閣議決定の中にあるのはよくわかっています。しかし、法律の中に、見直すという言葉が全然出てこないんですね。炉規法は、五年の見直しというのが入っていますよ。しかし、この規制庁についての見直しというのは、入っていないんです。そのことだけ申し上げておきたいと思います。
　そこで、官房長官、そのうちいなくなられるので、官房長官にちょっとお尋ねしますが、人事検討会議というのがありますね。やっていらっしゃいますか。私のときはやっていましたが、民主党はいろいろ変えられているので、やっているのかやっていないのかよくわからないんですが、やっているとすれば、どのランク以上の方々を対象にしているか。そして、霞が関の幹部職員の場合には閣議決定をする、こういう理解でよろしいですね。
○塩崎委員　そうすると、外局の長、つまり今回の原子力規制庁の長官は、人事検討会議と閣議決定の対象でございますか。
○塩崎委員　閣議決定にかかるということですね。ありがとうございました。
　そこで、中身に入っていきたいと思っていますが、今回この原子力規制組織を見直す最大の目的というのは何だろうかということを考えるときに、私は、菅直人リスクをなくす、これじゃないかなと思っているんです。
　菅直人リスクというのをわからない人は余りいないんじゃないかと思うんですけれども、原災本部長、つまり総理が原災本部長になるわけですけれども、原災本部長として、事故の翌朝、早朝に現場に行って大混乱をもたらす。ＳＰＥＥＤＩを活用せずに、多くの子供たち、福島県民を放射能にさらす。専門的知識もないのに、ベントをしろ、海水注入をとめろ、浜岡原発をとめろ、玄海原発の再起動を撤回しろ、法令に定めのないストレステストを事故後三カ月もたってからやれなど、支持率アップを狙った政治パフォーマンスとしか思えないようなことを次々にやる。そして、さらに問題なのは、例えば、メルトダウンのような重大なことが起きているにもかかわらず、二カ月も隠蔽する。
　危機に当たって、そういう数々の失敗と身勝手なことをいっぱいやってきた。こういうことで国民の不安をあおって、原子力政策に大きな信用失墜をもたらす、これが私は菅直人リスクだと言っているんです。いや、菅直人さんのような方はめったにいないから大丈夫だ、こう言う方もおられるんですけれども、私は、菅直人リスクを抱える政治家はたくさんいると思うんです。
　国家の統治機構というのは、どんなことが起きても、どんな人が総理になっても、基本は崩れない、そういうふうにつくり上げるのが、私はこの立法府としての務めだというふうに思っているんですね。しかしながら、残念ながら今回の原子力規制庁は、引き続きこの菅直人リスクというのが続くようになっているんです、何にも変わらずに。ですから、被災者、被曝者、避難者にどう顔向けできるのか、私はよく理解できないというのが正直で、本当にこれは失礼な話だなというふうに思っています。
　そこで、総理、九月に国連に行かれましたよね。立派なスピーチをされたのは覚えていらっしゃると思います。そこで、四ページ目の資料で、ハイレベル会合におけるスピーチというのをされています。原子力発電の安全性を世界最高水準に高める。何をやって高めるのかというと、一つは規制と利用を切り離す、もう一つは規制の一元化を図る、こういうふうにおっしゃった。私は、そのとおりで、正しいことをおっしゃっているというふうに思っています。
　問題は、本当にそれを正しくやっているかどうかなんですが、総理、世界一にするということは、やはり、ＩＡＥＡの安全基準というのがありますね、世界最高水準の安全性を保つためには、ＩＡＥＡの基準は少なくとも守るというふうに理解してよろしいですね。総理に聞いている、総理のスピーチだから。
○塩崎委員　今、ＩＡＥＡ基準を守ると言ったんですか。
○塩崎委員　つまり、ＩＡＥＡ基準は守るということをおっしゃったというふうに理解をしています。それでいいですね。もう、うんと言ってくだされば、こくっとやってくれればいいですよ。
○塩崎委員　ＩＡＥＡ基準というのは実はたくさんあって、これはちょっと、一部だけをきょうは持ってまいりました。憲法みたいなものと、あと政府、行政にかかわる部分、そのほかに専門的なものがあります。
　その中で、今回の対応でＩＡＥＡあるいは国際社会が問題にしたのは、独立性という問題なんですね。総理が的確におっしゃったように、規制と利用を切り離す、つまりこれは規制機関の独立性のことなんですね。
　そこで、それに何が書いてあるかというのが五ページであります。
　五ページを見ていただくと、十分な権限、十分な職員、十分な財的資源、これはつまり、権限が独立し、人事も独立し、予算も独立すると言っているに等しいわけです。
　その次が大事であって、「規制機関は、変化する政治環境又は経済条件に関係する圧力、あるいは、政府各部門又は他の組織からの圧力のような、安全を損なう可能性のある如何なる不当な影響にも左右されないで、独立した規制判断と決定がなされなければならない。」これがＩＡＥＡ基準の中で規制機関の独立性を言ったところなんですね。
　そこで、規制庁の長官は、環境大臣や総理からは独立をしていますか。
○塩崎委員　ＩＡＥＡのレビューで独立性がないと言われたことは事実ですけれども、保安院に聞いたら、これは独立性があると言われたんですと、今のあなたの配下である人たちは言っているということを言っておかないといけない。（発言する者あり）あなたの配下か、まあどっちでもいいや、やっているから。
　それで、今はっきりおっしゃったのは、独立性を持っているということをおっしゃったというふうに理解しました。細野さん、いいですね。
○塩崎委員　今、細野大臣がいみじくもお認めになって、権限は委譲する、しかし人事は、さっき僕は官房長官にお聞きをしました、人事検討会議で、内閣で決定をするんですね。人事は内閣が決定をするということになれば、環境大臣や総理から完全に独立であるわけがないじゃないですか。これは霞が関の常識です。罷免権はありますから、規制庁長官には身分保障はないはずですよ。したがって、独立性があるとは全く言えないということですよ。
　例えば、環境大臣に原発推進の大臣が来たときや、総理がそもそも原発大好き人間で、やるぞやるぞという人が来たときの規制庁の長官の立場は極めて危ういわけですよね。そのときに独立性があるかというところが問われるのであって、人事はさっき言ったように閣議決定するんですから、閣議は、さっき合議体はうまくいかないと言っているけれども、閣議こそ合議体ですからね、十七人、十八人の大臣が合議をして決めるんだから。五人の合議体がうまくいかないんだったら、十七人、十八人の閣議もうまくいかないということになってしまうので、そんなことあるわけない。
　いずれにしても、人事において身分保障がないままで、人事権を総理、内閣、一義的にはやはり総理ですよ、そして直接的には環境大臣が持っていたら、独立性があるわけがないというのが私が申し上げたいことで、そのために官房長官にはそれをお尋ねしたということであるわけであります。
　ちょっと飛びますけれども、見ていただきたいのが八ページの資料で、これは我々が自民党で現在検討している案です。要は、皆さんの外局と違って、三条委員会でやろうじゃないかと。これをすれば、権限は、さっき委任をしているというお話でありましたけれども、明確に独立をし、人事も国会同意人事で、なおかつ身分保障を付与するというのが普通ですから、独立性は法的に担保されているということなんですね。
　ちなみに、去年の九月の代表質問で公明党も三条委員会の提案を行っていますし、社民党も前回総選挙のマニフェストで同様の提案をされていると聞いています。みんなの党も今、三条委員会でまとめているようでありますし、共産党も少なくとも反対ではなさそうでありますから、前向きではないかなと私は思っております。
　そういうことで、独立性は人事上ないということは、実はこのＩＡＥＡ基準を満たしていないということだと私は思っています。
　それで、細野大臣、この独立性は、平時と緊急時で違いますか。
○塩崎委員　緊急時、平時、独立性に差はあるか。
○塩崎委員　つまり、緊急時には長官の独立性はないということをおっしゃったということであります。
　そこで、総理が最終権限を持つかどうかという話でありますけれども、ちょっとそれを整理いたしましたのがありまして、十ページを見ていただきたいと思います。
　今、細野大臣がおっしゃったこと、かなりの部分は合っているんですけれども、一番大事な部分が間違っているんですね。
　何かというと、原災本部の指揮分担のイメージ図でありまして、さっきおっしゃったのは、オフサイト、オンサイト、つまり、オフサイトというのは、要は原発の外で住民避難をする、これが一番ですよね。人間を守る、これが一番でありますけれども、これについては総理が本部長として頑張る、責任を持つ、これは当然です。
　それから、細野大臣が言って正しかったのは、オンサイトでも総理がやらなきゃいけないことがありますよ。自衛隊に来てもらう、遮水壁をつくらなきゃいかぬ。そのとおりであります。
　問題は、原子炉の規制に係る部分について独立性があるかどうかというところが問題なのであって、今の、政治の判断が必要だということは、実はさっきのＩＡＥＡ基準からいくと全く外れた話であって、ここの判断について、つまり、一番右下の「原子力規制組織による独立指揮」と書いてあるのは、我々は独立指揮があるべきだと思っているからこう書いていますけれども、言ってみれば炉規法の世界ですよね。炉規法の世界については、ここは独立性がなければＩＡＥＡ基準にならない、こういうことを言っているんです。
　しかし、今の原災法の仕組みでは、原災法第二十条の二項というところで、総理がオーバーライドできるようになっているんですね。ですから、独立性は今ないんです。それで、今度の規制庁法案で一括で出てくるものも、オーバーライドができるようになっています。ですから、御説明があったように、総理が原子炉の鎮圧もやるということになるんですね。そういうことでよろしいですか。
○塩崎委員　残念ながら、細野大臣はＩＡＥＡ基準が全くわかっていないということがよくわかりました。
　それで、私たちはいろいろここのところの議論を深めましたけれども、例えば、午前三時にベントをしないと水素爆発が起きるぞ、これは実は被災地である福島選出の参議院議員である自民党の森まさこさんが説明に使っていた話でありますけれども、午前三時にベントをしないとだめだということを規制機関の長が決めた、規制機関が決めた場合に、いやいや、まだ住民が避難していないので二時間おくらせて午前五時にしてくれと総理が言うかもわからない。私はそれを菅直人リスクと言っているだけであって、そういうことは幾らでもあるわけですよ。いや、避難していないのにそんなことをやったら放射能をかぶっちゃうよ、こうなってしまう可能性があるわけで、だったら、やってみたら午前六時に水素爆発が起きちゃったというのではもっとひどいことになる。
　したがって、総理がそこで二時間延ばすとかなんとかいう話ではなくて、午前三時ということをもし規制機関の長が判断して決めたら、その時点で避難できる人は避難できるようにあらゆる手を尽くすというのが総理の本部長としての仕事であり、どうしても逃げられない人がいた場合には、夜中ですから一軒一軒行かなきゃいけない。これにはやはり相当な人的資源が要るわけですね。
　これを徹底的にやって避難をしてもらうか、あるいは出られない人は家の中にこもっていてくれ、知らせるまでいてくれとか、コンクリートの中に隠れていてくれとか、本部長はそういうことをやるのが仕事であって、三時の判断を変更することじゃないと思うんです。高度な政治判断だとおっしゃった、それがやはりちょっと間違っていると私は思っています。
　次の、ＩＡＥＡの調査報告書というのがあります。六ページですね。これは、ＩＡＥＡの調査団が去年五月から六月にかけて参りました。そこで残していった報告書の中に、いっぱい教訓とか結論とかいうのがありますが、その中で教訓十六というのがあります。
　これを見ると、規制機関が実際に事業者及びその他機関から独立し、関係当事者から不当な圧力を受けないことを保証することにある、これが政府の役割だ。政府の役割は、法律とか規定でこの独立性を担保しなきゃいけない。独立をして規制機関が判断しなければいけない。そして、驚くことに、その下に、今、細野大臣が言ったことと全く逆な、これらの役割と責任は緊急時においても混同すべきではないと言っているんです。
　緊急時であっても独立性を持って安全かどうかの判断をしなければいけないということを言っているのでありまして、ここのところを勘違いされていないかということであるわけで、そうすると、さっき緊急時と平時とは違う、緊急時には独立性はないということをおっしゃいました。それは実は世界の常識ではありません。ＩＡＥＡ基準でも常識ではありません。ここでははっきり、ＩＡＥＡの報告書は、緊急時においても混同すべきではないと言っているんです。
　それで、十一ページをちょっと見てもらいたいんですが、これは内閣官房にある法令準備室がつくった紙をそのまま使っています。原子力安全庁の仕事のイメージということで、その右のアンダーラインを引いてあるところがあります。事故原子炉等の鎮圧の指揮等というのが原子力災害対策本部の事務と括弧の中で書いてありますね。それを、事務局としてサポートと。主従関係からいったら、完全に従の立場になるのが今回の規制庁なんですね。
　これは全く、さっきの報告書と真っ向から対立する考え方であって、これは完全に、言ってみれば下請になるということになるわけです。つまり、政治判断を重んじるという名のもとに、この規制機関は独立性が全くないというのを、今回、規制庁としてつくってきた。だから私は、被災者に失礼だし、国際社会にも裏切りだということを言っているのであって、何でこんなことが出てくるのか、私には理解できないんです。
　多分、細野大臣は思い当たる節があって、アメリカからも言われた、ＩＡＥＡからも言われた、フランスからも言われた。だから、この間、一月に御説明に行ったと私は聞いていますけれども、こういうように、役割、責任分担が緊急時に混同されているということを、普通、国際機関は主権国家にここまでわざわざはっきりしたことを書きませんよ。だけれども、ここまで書いているということは、裏返せば、混同していましたよねということを言っているんです。ありますか。
○塩崎委員　細野大臣、もしできたら、英語で読まれた方がいいと思います。
　実は、さっきの緊急時において混同するなと書いてある次は、ハウエバーと書いてあるんです。つまり、混同するな、独立でやれということですよ。ハウエバー、コオペレーションは大事だと書いてあるんです。
　だから、そもそも、特に過酷事故においてはコオペレーションが大事だと言っているんだけれども、独立しているけれどもコオペレーションは必要だと言っているので、政治が手を突っ込んでいいということでは全くないということですよ、あなた。逆に解釈している。英語で読んだ方がいい。僕は日本語と英語と両方持っているけれども、これは英語で読んだ方がずっとわかりやすいから。ハウエバーでひっくり返しているんだから。
　そこで、そもそもクロース・コオペレーションと書いてあるんですよ。コオペレーションというのは、別に英語の授業じゃないけれども、コオペレートなんですね。コオペレートというのは、主従関係のものをコオペレートとは絶対言わないんですよ。対等のものを、両方が一緒にやるのがコオペレートなんです。だから、独立性がなかったらおかしいとウェートマンさんは言っているんですから、あなたはもう一回これを読み直した方がいい。
　そこで、その次の七ページを見ていただきたいんですが、細野大臣が行かれたＩＡＥＡ閣僚会議が六月にありました。ここの中で、何と、規制システムは、政治的影響及び不当な財政的な制約がない環境において機能する必要があり、独立性は原子力安全の強化にとって主要な柱の一つである。
　つまり、三月に事故が起きて、六月に、ウェートマンさんたちの報告書にも、緊急時と平時と混同するな、同じようにやれと言っているし、ここで出てきている。これはわざわざ英語でも書いてある、ポリティカルインフルエンス、政治的な影響。だから、よほど皆さん、国際社会から見て、日本は政治的に物事を決めていって大混乱になったという認識だということですよ、ここまで言っているんだから。だから菅直人リスクだと僕は言っているのであって、そこのところは丁寧に見てもらいたい。
　そういうふうに議長サマリー、あなたはあの場にいたはずですよ、閣僚会議に行って。スピーチもされてきた。だから、この話は全部あなたが聞いている話ですよ。何でここまで政治的な影響ということを言ったかといったら、それは独立性がないからですよ。だからなんです。そこのところをちゃんとわかっていただかなきゃいけないのであって、ですから、今の原子力規制庁法案はもう一回考え直さなければいけないんじゃないか。
　さっきの十一ページを見ると、この平時、緊急時の話、平たく言えば、平時は玄人に任せます、緊急時は素人に任せますという話ですから、こんなものが通るわけがない。船が沈没しそうなときに、船長、おまえどけ、緊急時なんだから俺がやるぞといって、政治家が出てきて、かじをとったけれども、ところでエンジン、バックにどうやって入れるんだい、そんな話でできるわけがないのであって、そこは役割分担を上手にしなきゃいけませんよということを言っているのであって、コオペレート、だから、さっきの原災本部のやり方というのは、炉規法部分については独立性がなきゃいけないということをＩＡＥＡが言っているということだと私は思うんです。
　そこで、九ページをちょっと見てもらいたいんですが、世界はどうなっているか。ここにあるように、英国、フランス、アメリカ、そして今の政府案、それと我々が今考えている三条委員会案。政府の一省庁、さっき言ったように、人事で独立性が怪しいということでもあり、それから、オンサイトの危機についても、総理が出てくるということで一気通貫になっていない。フランスもアメリカも、身分保障がありますから人事的にも守られている、いずれもこういうふうになっているんです。
　そして、十二ページ、総括してみれば、結局、ＩＡＥＡ基準における独立性の要件というのを見ていくと、政府案はいずれも丸がつかない。上の四つぐらいは、やはり人事的につながっているから、幾ら権限はありますといっても無理だろう。そして、他の行政というのがあります。他の行政との独立性、政治との独立性、これは、大体環境省にくっついているわけですから、他の行政はだめなことは明らか、そして政治との独立性も、大臣は多くの場合政治家ですから、これもない。
　そうすると、結局、日本の法制下でもってＩＡＥＡの安全基準を守るためには、いわゆる三条委員会しかないと私は思うし、今やろうとしているのは、第二保安院を環境省につくるだけの話であって、そしてまた、環境省の中に経産省の植民地をつくるようなものですよ。
　結局、何をやろうとしているかといったら、やはり人事ローテーションのポスト確保、そして再就職の確保、そういうことで、今、実は環境省と経産省の間で人事のポスト争いと天下りのポスト争いをやっているというふうに言われていますからね、これは。だから、世界の常識からも反しているし、そして、総括してみれば、やはり今の政府案では菅直人リスクは全く排除できないというふうに思うんですが、どうですか、総理。
○塩崎委員　いずれにしても、一番大事なこのＩＡＥＡの安全基準の根幹を外しているということだけははっきり申し上げておきたいと思いますし、委員長に、原子力規制組織等に関する集中審議というのを要求したいと思います。
○塩崎委員　結局、今申し上げたように、独立性はない、そして世界の常識からも反し、ＩＡＥＡからのアドバイスも無視しているというのが今の現状です。
　そこで、次の一元化です。
　一元化のことについても、十三ページの資料を見ていただくとわかるように、世界が大体一気通貫でやっていて、総理が高らかに国連で一元化と言いながら、実はそうなっていない。
　放射線防護は文科省、核セキュリティーの中のアイソトープも文科省。そして、下の保障措置、これは細野さんもとってきたかったという話ですけれども、大抵抗に遭って文科省からとってこられなかったというふうに聞いていますよ。それから、もっと大事なのは、ＳＰＥＥＤＩは、司令塔部分は来ると言っているけれども、平時の放射能のモニタリングは来ません。したがって、平時と緊急時というのは、何もここで遮断されているわけじゃなくて続いているんですから、そのことを言っておかないといけない。つまり、中途半端な一元化しか霞が関の抵抗でできなかったということです。
　もう一つ大事なこと、ノーリターンルールの話。
　十四ページにありますが、これを見ていただくと、「片道出向七ポストのみ」。これは前から僕は準備室から聞いていましたけれども、やはりなということであります。これの中を見ると、細野大臣は一定クラス以上の幹部職員だけだと言っている。私は、それでは総理がおっしゃっている規制と利用の分離というのはできないと思う。
　問題は人ですから。規制庁にいるときに、出身元の経産省のエネ庁の人たちからいろいろなことを言われたらまずいなということになって、結局、戻ることを考えたらいいかげんなことが起こり得るというのは常識ですよ。したがって、人材確保のためには、報酬で手当てするか、あるいは活躍の場をもっとたくさんつくるとか、そういうことでないといけないというふうに私は思っているんです。
　いずれにしても、一般職に至るまでノーリターンルールにしなければいけないし、再就職についても、エネ庁や経産省が扱っているところに再就職するようなことが起こることは絶対に禁止しなければ、結局、総理のおっしゃっている規制と利用は尻抜けになるということだと私は思っています。
　そこで、もう時間がないのであれですけれども、さっき申し上げたように、どうもこの人事ポストの分捕り合戦、現役とそれから再就職、それでやっているということでありますけれども、私は、規制と利用の分離とかいろいろなことを言いながらやっていながら、実は、その利益相反をのけるというための独立性を確立するということをやらずに、結局、大目的がどこかへ飛んでしまった。
　三条委員会を阻止できたということで、霞が関の影響力が残って、霞が関は一安心しているというふうに思います。それから、経産省は、人事や特会の資金を通じて引き続き安全規制に大きな影響を残せたということで、大喜びをしているというふうに私は思います。さらに文科省も、平野さん、権益維持ができて大満足だというふうに思っているはずですよ。
　結局、トータルで見れば、霞が関が高笑いをして、そして世界は日本を嘲笑する。ＩＡＥＡ基準の基本中の基本、緊急時に混同するなとまで言っていることを、そこまで明確に言っていることをアドバイスを聞かないというのは、私は信じられない思いなんですね。こういうことになるのも、やはり野田内閣が官僚の言いなりになっている、もうしばしば言われてきたことでありますけれども、そういうことなんだろうなというふうに思うんです。
　我々としては、今、自民党内でいろいろ議論しています。野党の中でもいろいろすり合わせをしようと思っていますし、今議論が進みつつあります。結局、考えてみれば、さっき申し上げたとおり、三条委員会じゃないとどうもＩＡＥＡ基準はやはり満たすことはできない、現行の国家行政組織法を初めとする法制のもとでこの条件を満たすのはやはりそれしかない。ですから、皆さんは正しいことを言っていたんですよ。やってみたらうまくいかないことがわかったというのは、それは結局、ではＩＡＥＡの基準を捨てて機能だけをやりますと言っているのに等しいので、それは世界から全く認められないと私は思います。
　それで、私は、細野大臣は安全保障の問題で２プラス２ならぬ４プラス４なんかで一緒に勉強会もやって、あなたの将来性に大いに期待をしています。したがって、つまずいてほしくないんだね。それで、野党のときに、私が官房長官のときにあなたから天下りの問題で鋭い突っ込みの質問を受けて、さすがだなと思いました。しかし、今あなたはこの天下りの問題でつまずきそうになっているということを考えた方がいい、私はそう思うんです。
　だから、あなたがここで失敗をしないでいただきたいし、このつまずきは単なる日本だけでのつまずきじゃないんですよ、あなた。これは世界的なつまずきになってしまうので、将来あるあなたのために、ここはＩＡＥＡ基準をもう一回読み直して、報告書を読み直して、閣僚理事会のサマリーも読み直して、もう一回この法律をつくり直して出てこないと、私はまずいんじゃないかなというふうに思っているんです。
　被災者の皆さん、そして今でもまだ放射能で心配をされている人たちにどうお応えをするか、それを最優先にしていったら、世界が考えていること、そして野田総理も認めたように、ＩＡＥＡ基準は最低でも守って世界最高水準の安全性を達成するんだ、こうおっしゃったんですから、だったら、やはりそれにふさわしいものをつくっていただきたいと思うんですけれども、最後に細野大臣と総理にお言葉をいただきたいと思います。
○塩崎委員　いずれにしても、世界は大変心配しています。ＩＡＥＡの職員からも聞きました。アメリカからも聞いています。フランスからも聞いています。皆さん、この法律では独立性は担保できないと極めて憂慮していることを申し添えて、終わりたいと思います。
　ありがとうございました。
○塩崎委員　自由民主党の塩崎恭久でございます。石原幹事長に続いて質問をさせていただきたいと思います。
　野田内閣が発足した当初、鳩山、菅、このお二人のパフォーマンスに終始した、言ってみれば悪政を正すという意味で多少期待をした部分もあったと思います。しかしながら、この期待が約一カ月たってだんだん失望に変わって、そしてまた、恐らくそれは多くの国民も同様に感じているんではないかというふうに思うわけであります。
　私は、かつて野田総理とは一回ラジオで御一緒したことが、もう大分前ですけれどもありましたが、きょうは、いろいろ議論させていただきたいと思います。
　この失望はどうして来ているんだろうか。それは、聞けば聞くほど政権の中から聞こえてくる声は、やはり霞が関の論理と、そして増税増税の声しか聞こえてこないからだと思うんです。つまり、霞が関の既得権益を守る、その一方で国民の暮らしは後回しになる、負担が回ってくる、こういうところがだんだんとわかってきたということなんです。
　一言で言えば、官高民低とでもいいましょうか、官が高くて民が低い。官高民低というのを本当はパネルで配ろうと思ったら、委員長がだめだとおっしゃったのできょう配りませんでしたが、つまり、官僚には手厚く、そして国民には厳しい、そして、官が偉くて国民生活は二の次、そういう思いをだんだんみんなが持ちつつあるんじゃないかというふうに思うんです。
　野田総理は、どちらかというとこういう傾向かなという気はしましたが、いよいよ本格的に霞が関の言ってみれば言いなりになってしまうんじゃないか、取り込まれてしまったんじゃないかという心配を強めているわけであります。国民の利益よりも官僚との関係修復を大事にしているんじゃないか、そういう思いを持っているのは私一人じゃないというふうに思います。
　経済のパネルを出してください。
　先ほど来、経済が深刻だというお話を総理はされています。しかし、本当にわかっておられるのかなと。先ほどの安住大臣の御説明でもそうですけれども、今、世界の経済は、ヨーロッパから来るかもわからない第二のリーマン・ショック、これに戦々恐々としている。日本は、大震災、そして電力の危機、超円高、空洞化、大変な危機でぜいぜい息が乱れている。そういう状況だと私は思っていまして、これを見ていただくとわかるように、アメリカ、韓国、日本、この三カ国で、失業率を除けば、日本だけがリーマン・ショック前に戻っていないんです。
　この深刻さをわかっていれば、先ほど来、軽々しく増税増税とおっしゃいますけれども、今の世代で全部賄っちゃおうなんて言っているけれども、そんな状況なのかと。言葉では経済は大変だとおっしゃっているけれども、全くこの深刻の度合いがわかっていないんではないのかということを私は大変心配しております。ですから、この安易な増税増税、そしてまた、よく安易な負担の増というものを議論されるものだなというふうに思っています。
　そこで、こうした問題意識から、きょうは、野田政権が本当に霞が関の論理に操られていないかどうか、一つ一つ具体例をもってただしていきたいというふうに思います。
　まずは公務員宿舎であります。
　総理、九月一日に、財務大臣最後の日ですよね、一度仕分けで凍結された朝霞宿舎の建設にゴーサインを出した、これはあなただということでよろしいですね。
　総理、総理がゴーサインを出したんですねと聞いているんです。
○塩崎委員　総理、宿舎には空き室というのがありますよね。全体の空き室の数と率というのを御存じですか。
○塩崎委員　全国で一万五千室、七・七％あります。東京管内でも三％が……
○塩崎委員　公務員ですよ、もちろん。公務員の宿舎であきがあります。
　そこで、今回の朝霞の宿舎は八百五十戸、八百五十室であります。一万五千室ものあきがあるのに、八百五十をわざわざつくる、そんな必要が本当にあるのだろうか。ゴーサインを出した総理として、国民にその理由を説明できますか。
○塩崎委員　この首都圏内でも三％はあいているんです。全国の、北海道だとか九州の話をしているんじゃないんですね。ですから、そういうふうにあきはちゃんとある。
　そして、順番を物事にはつけなきゃいけないのが政治なんですよね。それをきょう言っているのであって、そもそもこの仕分け、パネルにありますが、このときの説明も、そして今回スタートするときの説明も、約一千戸ほどつぶすから、それでおつりが来るぐらい財源はあるんだ、こういう説明なんです。今回それで踏み切っているわけですね、財源的には。実は、仕分けのときにも同じ説明を財務省の人たちはしていたはずですよ。だけれども、今回それをやっている。おまけに、聞けば聞くほど空き室はいっぱいあると。これはどう説明をつけるんですか。
○塩崎委員　いや、精査じゃない。これは、要するに千戸つぶして、八百戸つくってもおつりが来るからいいんだと言っているわけですよね。ここのところを言っているんです。おまけに、空き室が全国で一万五千、この首都圏でも三％はあいているという話を言っているのであって、そういう中で本当につくる必要があるのかということです。
　枝野さんは、この仕分けのときにワーキンググループのメンバーでしたよね。そのときに、公務員に宿舎を提供しなければならない合理性はないとおっしゃっているんです。それから、公務員が住む場所をつくるために国費で自然豊かな場所をつぶすことがあってはならない、こう述べているんです。これは今もあなたの認識ということで間違いありませんか。
○塩崎委員　先ほど安住さんがＮＨＫにいたときの話をされました。今、社宅というのはどんどん減っているんです。
　それで、先進国で公務員が宿舎を与えられ、国会議員が宿舎を与えられているところは、この間Ｇ７に行ってこられたけれども、Ｇ７の中で一カ国もないですよ、日本だけですから。財務省の事務方に聞いてごらんなさい。私はそういうふうに事務方から聞いたんだから。国会議員は、実はＧ８でいくとロシアと日本だけ議員宿舎がある。少なくともＧ７ではないですよ。
　だから、あの赤坂が問題になって、民主党の皆さん方は、できたときは入らなかったですよね。私は官房長官で、入ったらいろいろ批判される。民主党はずっと入らなかった。今は、もう民主党の方でいっぱいです。これも税金で入っている。先ほどの、若い人たちのためにとかなんとかいう話じゃないところでも、我々はいっぱいお金を使っていることを考えると、私は国会議員には宿舎は要らないと思っている。手当があればいいですよ、住宅手当が、そういうことを思っています。
　ちょっと話はかわりますが、被災地の仮設住宅ですけれども、ここは今もう一〇〇％入居が達成されたんでしょうか。まだ入れていない方々が何千人かいるんじゃないかなと思うんですけれども、いかがですか。
○塩崎委員　私が直近で得たデータでいくと、これはネットで調べましたけれども、二千四百世帯がまだ入れていない、こうなっているんです。その一方で、公務員宿舎はつくると。
　そして、この間、台風十五号、東北にも随分被害がありましたね。これは、特に福島の須賀川、それから宮城の気仙沼、南三陸、岩手の大槌町などで仮設住宅が床上浸水。おまけに、宮城県の女川では入居前日に仮設住宅が浸水するということがありましたよね。安住大臣の選挙区だ。
　こういうところにおられる方々に対して、公務員宿舎をつくるお金があって、もしそんなお金があるんだったらば、仮設住宅も足りていない、それから、先ほど来復旧復興と言っているわけだけれども、そもそも復興住宅、つまり本格的な家をつくる、そういうお金が要るはずじゃないですか。第三次補正予算には、多分そういうものも入ってくるんだろうと思うんです。
　そうなったら、安住さんはさっき宿舎をつくることはいいことだというようなことに等しいことをおっしゃっているけれども、本当に、次の日、仮設住宅に入れると思ったら水浸しになっちゃって入れなかった、そういう人たちに対して、この宿舎の建設を続けていくということをあなたは説明できますか。
○塩崎委員　私が冒頭申し上げたのは、まさにこういう発想になってしまうところが大問題だということを言っているのであって、野田総理、それは何かというと、さっき申し上げたように、もともと公務員の宿舎がある国は、日本は珍しいんですよ。もうこんなに豊かになっているのにこういうことをやって、おまけに、一般の会社の社員の皆さん方だって、新入社員の人たちは、では全部社宅がありますか。ないですよ、そんなものは。民と官の間の差をあなたはもう忘れちゃったんだよ、野党時代にあれだけやっていた批判を。
　それで、さっき後ろの方でも声が聞こえたけれども、今回の震災は、まさに千年に一遍と言われているわけだ。そういうときに、こんなに豊かになっている日本が宿舎をずっと公務員に税金でもって割り引いて提供しているわけだから、これをやり続けることを本当にやっていいのかという姿勢の問題。今回、たった百五億ですよ、この朝霞は。しかし、百五億を、別に、お給料の中から自分でアパートに入って、補助さえもらったらまあまあやっていけるような人たちのために、立派な、四万円で三ＬＤＫを提供する必要があるのか。ここは冷静に考えて、何を優先してなけなしのお金を使っていくのかということが大事なんじゃないですか。私は野田総理だったらわかると思いますよ。
　考えてみれば、先ほど来、何を売却して今回の復興財源にするかの話がありましたけれども、実質的には、この公務員宿舎は、言ってみれば復興財源でつくっているようなものなんですよ。なぜか。それは、資産売却をして、その収入をもって今回の財源に充てるというのが、先ほどのいろいろな、株とかなんとかあったわけですから。先ほど、千戸つぶして、そして八百五十つくります、おつりが来ますと言っているけれども、千戸つぶしてそれを被災地に送ったらいいじゃないですか。
　何で公務員の宿舎に優遇してやらなきゃいけないのか、私には理解できないんですよ。それも、今なぜやらなきゃいけないのか。普通だったらば、これはちょっと待とうというふうに考えるのが私は当たり前だと思うんですよ。復興増税でこんな宿舎をつくるというのは、私はやめた方がいいと思う。凍結をして、だから、これは蓮舫さんも一緒になってやったのかな。それを、再開したのは二つだけですよ、朝霞と方南町。私はこれをすぐとめることを勧めますけれども、どうですか、総理。
○塩崎委員　いや、とめろと言ったのにそれに答えていないけれども、私がこの間財務省から話を聞いたときに、今の被災地の方に提供するとかいうミクロの正解をたくさん言ってきました。例えばこの朝霞にも、児童館をつくります、女性センターをつくります、夜間診療所をつくります、もしこれをやらなかったらＰＦＩの違約金がかかります、だからやるんです、こういう話で、ううん、なるほど、児童館も女性センターも夜間診療所も要るかもわからない。しかし、今そういう状況かと。さっき安住さんが言っていたように、Ｇ７でもＧ20でも財政の再建が大変だと言っている。そのときに先に使うようなお金なのかということを言っているんですよ。
　野田総理、もう一回。とめるべきだと思うけれども、とめるべきじゃないということを、もしそう思うのならはっきり言ってください。それだけでいいです。
○塩崎委員　要は基本的な姿勢が問題だということを申し置いて、次に行きたいと思います。
　言ってみれば、朝霞問題は、さっき言った官高民低、官が高くて民が低いという、これの象徴なんですけれども、野田政権の公務員制度改革、次に天下りのものを見せてもらいたいんですけれども、官僚重視、国民軽視というものの象徴が公務員制度改革ではないかなと思うんです。
　これは、野党時代に民主党の皆さん方が、五代続けて同じ役所から同じポストに行っている天下りというので、上に挙げました。次は、五代は必ずしも行っていない。ほかの役所の人を一人入れたりして、五代続かないようにしているんですよ。そうやっているけれども、事実上、特定の役所が管理しているようなところでありますけれども、このひどい天下りが、実は民主党政権、これは去年ですけれども、去年のこういう状況、つまり民主党政権になっても、皆さんがあれだけ野党のときに批判した、五代連続のものはおかしいと言っていた、それが引き続き六代目、七代目が行くということになっていることについて、野田総理はいかがお考えですか。
○塩崎委員　公募はたしか特殊法人とか独法に対してやっているんじゃないですか。社団法人にもやっているんですか。まあいい、構わない、構わない。私は野田総理に聞いているんですよ。同じように五代続けて、これは私が初めてじゃないですから、以前にもう出たことがありますから、野田総理のお考えを。
○塩崎委員　総理が代表選で、呼び寄せ型を禁止するとか、いろいろ言っていますけれども、そもそも、本当にあっせんがあったかどうかを見抜くのは、我々が安倍内閣のときに国家公務員法の改正でもってつくった再就職等監視委員会、これでチェックするんですね。これがなければなかなかチェックできないんですけれども、二年間、皆さん方が政権をとってから、この法律があるにもかかわらず違法状態を放置してきて、この監視委員会をつくってこなかったんですね。今もつくっていない。
　この間、本会議でやりますと言っていましたけれども、この二年間放置してきて、ここで今からやるということでよろしいんですか。本当にそれをやっていけば、私は、とりあえずは本当にあるのかどうかというのはわかりますよ、あっせんが。どうですか。いやいや、総理にしてください。
○塩崎委員　最後に、この間やっと出したというだけですよ。やっと出したんだよ。約二年間ほったらかしていたのは民主党ですからね。今度つくるものも、我々がつくった、以前、官民人材交流センターは天下りバンクだと言って、だけれども、ほとんど同じものをつくって、結局全部同じことをやるのが民主党の皆さんですよ。
　それで、公務員制度というのは、改革をすれば本当にすごい抵抗がある。私も官房長官で、渡辺喜美さんと一緒にやってみて、いやこれはもう霞が関じゅうが敵かなと思った。それを乗り切ってでも法律を通していかなきゃいけなかった。野田総理、それだけの覚悟をお持ちですか。
○塩崎委員　余り決意のほどは、これが時々あるぐらいなことだと思っていると大間違いですよ。もう静かに、水面下では大きな流れとしてこれは続いていますから。あなたが気がついていないだけですよ。
　そこで次に、経産省の古賀茂明さんの問題であります。
　枝野さんですが、この古賀さんはずっと、仕事を与えてくれなければやめるしかないという悲痛な叫びを上げてまいりました。枝野さんは、構わない、仕事は与えないということで、結局これを、実はきょう多分、正式に退職をすることになると思います。仕事を与えないということで退職に追い込んだ責任とこの判断は御自身のものだということでよろしいですか。
○塩崎委員　海江田、鉢呂両大臣の方針を引き継いでとおっしゃいましたが、海江田さんは、私がここの場で、予算委員会でお話をして、そして彼は古賀さんに会ったんですね。それで、また会おうと言って別れたままなんですよ。鉢呂さんは、メールを打っても何の返答もなかった。だから、どういう方針なのかさっぱりわからなかった。ですから、古賀さんから見れば、大臣の方針というのは、海江田さんがまた会おうと言ったことなんですよ。あなたは会わなかったですよね。
　その質問が一つと、もう一つは、これは明らかにパワーハラスメントだと私は思うんですよ。それも、役所によるパワーハラスメント。つまり、閑職に追いやって約二年間、一つの出張だけ命令して、あとは全部何もなくて、毎日毎日何もなしで来たんですよ。虐待でも、ネグレクトというのがあるんですね。ネグレクトというのは無視して何もしない、ほとんどこれと同じなんですよ。こういう中でパワーハラスメントをやる。弁護士であった枝野大臣ですから、これは明らかなパワーハラスメントじゃないんですか。政府が率先してこんなことをやっていていいんですか。
○塩崎委員　それは大分違うので。また、多分渡辺喜美さんもこれやられるんじゃないかと思うので余り言いませんが、要は、枝野さん、あなたがやったことというのは、やはり相当重大なことをやったんです。私たちが聞いている限り、海江田さんは、そんな、やめることを勧奨したというんじゃない。一番最初に、このような優秀な人には適切な仕事があるはずだということをおっしゃって、そして会うと言って、また会おうと言っているんですから。今のような話であるわけがない。
　そこで、私が重大だと言っているのは、こういうことをやれば、要するに、霞が関の論理に反した役人は末路はこうなるんだよという霞が関流の報復人事を、言ってみれば、追認したどころか加担を積極的にしてしまったということだということにあなたはお気づきになっているんでしょうか。
　私は、こういうことをやっていけば、彼のような改革官僚、今三十万部のベストセラーですよね、本が。それは中身がいいからでしょう、やはり傾聴に値することが書いてあるからでしょう。そういう、やはり幅広い人を私は霞が関は持っていた方がいいと思う。みんな同じ金太郎あめじゃなくて、いろいろな人がいて。この発送電分離の話だって枝野さんは賛成のはずですよ。だったら一緒に議論する相手だったはずなんですね。ところが、役所の論理でこういう人はいてもらっちゃ困るということで、結局やめるようになってしまって、こんなことをやっていると、次官や官房長に逆らってまで日本のためにこうすべきなんだという改革官僚は私は出てこなくなると思うんですよね。どうですか。
○塩崎委員　パワハラにしても余り明確なことを言っていただけなかったし、今の、言ってみれば霞が関流の報復人事についても、結局あなたは、今言ったことは、役人の論理に乗っかって言っておられるということを私は指摘しておきたいと思います。
　天下りといえば、きのうの毎日新聞に、東電に五十人以上の経産省からの天下りが今も行っている。時々おられるなんて野田総理はおっしゃったけれども、甘いですよ、それ。きのうの毎日新聞には五十人以上が行っているということが書いてあったじゃないですか。こういう甘い体質が私は東電の賠償スキームの決定に当たっても影響したのではないかなというふうに思いますので、ここで聞きたいと思います。
　まず、三回目このパネルを使います。要は、経営難に陥ったときの企業はどうするかという責任のとり方の順番であります。
　これでいくと、今回は特に賠償スキームで、とてもお金が足りないから公的資金も使ってやるということでありますけれども、だれが負担をするのかといったら、東電関係者と国民しかいないんですよ。上の四層は東電関係者、一番下に一番多い国民というのがあります。この二つの固まりしか負担をする人はいないんですね。
　そこで、きょうは、清水社長が来れないというので、副社長さんが東電から来ていただいていますけれども……（発言する者あり）清水さんじゃない、西澤さんだな。
　清水社長が退職をされましたが、風評では約五億円の退職金をもらったと聞いていますが、これは本当なのか。当然、全額を返上したんでしょうねというのが二番目の質問。
　もし顧問とかになっているんだったらば、顧問料は幾ら受け取っているのかということをお話しいただきたいと思います。
○塩崎委員　五十人以上いるということですね。わかりました。
　ですから、野田総理、そういうことですから、時々いるなんていう話ではないということを言っていただきたいと思います。（発言する者あり）風評ですから。
　次に、枝野大臣にちょっとお尋ねをいたしますが、九月十三日付の記者会見で、結果的に、本来、政府が関与しない民間の市場のルールのもとでの結論を超えて、他のステークホルダーが利益を受け取ることになってはいけないと述べて、改めて銀行などに債権放棄を求めたというふうに報道されております。私も全く同様の意見でありますが、これが単なるパフォーマンスじゃないならば、私は、枝野大臣は、株主の権利とかあるいは銀行などの債権の放棄がなければ、賠償支援スキームを凍結する覚悟を本当は示していただかなきゃいけないんじゃないか、そういう覚悟があるかどうかということを枝野さんにお聞きをしたいというふうに思います。
○塩崎委員　いずれにしても、さっきあったように、株主とかあるいは債権者、つまり銀行とか、そしてまた社債権者が責任をとらないという中で、今支援スキームが進んでいるんですよね。
　私も東電の、少数でありますけれども、株主ですよ。しかし、私は、これは紙くずになったってしようがないと思う。何でかといったら、さっきあったように、東電関係者と国民しかなくて、東電関係者が負担をしなかったら、全部国民に行っちゃうんですから。それは電気料金に行くんです。
　これを見てわかるように、我が国の電気料金は、もう皆さん御存じのように、産業用だったらもう先進国で一番高い。ドイツを除けば、家庭用だって二番目に高いんですよ。もう既に高い。これで賠償スキームでまた上がる。そういうことがあっては私はならない、つまりそれを、ツケ回しを国民に回してはいけないということを言っているのであって、私は、枝野さんの本会議での答弁を聞けば、一〇〇％賠償が行われるように法律をつくって、それから、福島で協力会社が今一生懸命頑張ってくれていますけれども、ああいう人たちの債権が守られさえすれば、さっきの上から順番にちゃんと、今のたまたま、五億円じゃない、おまけに退職金はもらっていないということになっていますけれども、しかし、まだまだそれはわかりませんよね、中を見てみないと、第三者委員会でやっていたって。私は、法的な手続がなければやはり本当の真実はわからないと思う。
　だから、そういうことを、この二つの条件、賠償を一〇〇％面倒見る、そして、この協力会社もちゃんと損をしないようにする。そうすれば、法的手続をして、電気料金に安易に行く必要は私はないんじゃないかと思うし、この間のあの機構法の修正でもって、附則の第六条二項で国民負担の最小化という言葉が初めて入ったんですね。あれはまさにさっきの国民負担の最小化ということは、あの順番でいかない限りは最小化はできないんですから。これをどうやるかといったら、やはり私は、法的手続しかないんだろうと思うんです。
　そして、東電の皆さんにとっても、いつまでもずっとゾンビ企業でいくよりはチャンスが生まれてくると私は思っているんですけれども、枝野さん、どうですか。
○塩崎委員　私は、今のスキームは、やはり基本的に東電ペースでいっていると思います。私は、今回は被災地のことを考え、それで賠償を受ける人たちのことを考えたら、私は国ペースでいくべきだと思っていますので、企業再生支援機構、ＪＡＬのときと同じような形の枠の中で今の法的手続をきちっと、法的処理も手当てもしながらやるべきだと私は思っています。
　そこで、次のことでありますが、今の東電の天下りの問題にしても、まあ、退職金だって今聞いたからわかったので、こういう、どちらかというと隠そうとする体質のように見えるところもありますので、その典型がこれですね。
　これは、衆議院の科学・イノベーション推進特別委員会に東電が提出してきた、保安院を通じて出してきたもので、これはもう枝野さんも大分質問を受けているのでわかっていると思いますけれども、委員長にまず、本物の、実はこれ、要するに東電しか持っていないということで、保安院は持っていないということになっているんです、このマニュアルですね、アクシデントが起きたときのマニュアル。ところが、東電から保安院は二〇〇二年にもらっているはずなんです。そのもらっているやつを委員会に出していただきたいということを委員長にお願いをしたいと思います。
○塩崎委員　東電の副社長さん、どうぞお引き取りください。ありがとうございました。
　それで、この東電の、ごめんなさい、いる間であちらには聞きませんから。
　その東電の隠ぺい体質ですよ。これは原子力のプロから見たらとんでもないという話なんですね。だから総理、この隠ぺい体質についてどう思われますか。
○塩崎委員　これはそもそも、法律的に保安院が持っていない、経産省が持っていないというところが問題なので、これからは法体系を全部見直すでしょうから、これはしっかりやっていかないと、要するに、事業者に任せっきりにやってきた安全規制だったということですよ。だから、これは我々も大いに反省をしないといけないというふうに思っています。
　次に、そういう反省も含め、そして東電の隠ぺい体質や、あるいは保安院だって隠ぺい体質が激しいので、これはたしか一万四千通のファクスが東電から来たやつを出しましたけれども、プロに言わすと、いや、実は四万ページとかあると言われているけれども、出してこないんですね。こんなのが世界からいろいろ批判が私のところにも来ています。
　そこで、私は、政府に事故調査委員会を置くのではなくて、政府ではない国会に事故調査委員会を置くべきだということをずっと議員立法としてやってきました。公明党とそしてたちあがれ日本と三党で、八月に入って法律をもう既に出しています。
　その前に民主党とも実務者協議をやってきましたけれども、ところが、突然また実務者のメンバーがかわって、八月の終わりに結局継続審議になってしまいましたけれども、ポイントは、今回の事故は、多くはやはり政府の側にいろいろ問題があった。その政府が、当事者である政府が政府の中に調査委員会を置いたって、世界はだれも信用しないんですね。信用しないんです。だから国会に置こうと。
　アメリカのスリーマイルアイランドが起きたときには、ＮＲＣは議会がつくったものです。それに対して行政府が、大統領がトップですけれども、ここがケメニー委員会というのをすぐつくって、それで調査をした。もちろん、ＮＲＣはＮＲＣでまたやっているんですよ。だから、両方やっているわけであります。
　ところが、日本で私たちが提案しても、国会にはつくろうとしなかった。今、実務者やっていますけれども、これをつくった方が、政府の委員会も、もし一つしかなくてずっと行ったら最後まで信用されないということで、世界に対する責任を果たさないということになってしまうんですね。だから、国会に置くということでやってきました。
　それで、実は安住さんの、さっき石原さんのときに出ましたが、この確認書というのを、総理、これを初めてごらんになりますか。
○塩崎委員　だから、先ほどみたいに、次の臨時国会でやればいいじゃないかなんという寝ぼけたことをおっしゃるんですよね、総理。
　いいですか。民主党という公党の国対委員長の安住さんが書いたもので取り決めしたんですよ、これ。それで、「次期臨時国会において成案を得るようにする。」と書いてある。これはこの国会ですよ。だから、あなたは四日で閉じることを一度決めたんだ。この確認書すらも見ずに四日で閉じることを決めたということは、公党の約束を破るということをあなたが決めたんですよ。そんなことをやっていて、一体この民主党という党はどうなっているんだと私は思っているんですね。
　だから、総理、あなたは今民主党の党首ですから。今は財務大臣になったといえども、この八月二十五日に国対委員長として堂々と確認書で、「次期臨時国会において成案を得るようにする。」と。「努力」というのは上に入っているんですよ、さっき出てきた私学の話は「努力」。しかし、事故調査委員会には努力なんか入っていませんから、これはこの金曜までに成案を得なきゃいけないと思いますが、その努力を民主党の党首としてやっていただけますか。民主党の党首としての野田総理にお聞きをいたします。
○塩崎委員　いや、総理に答えてもらう前に、国民の皆さんは初めて、国会の中でこういう紙を取り交わしてやっているんだということがわかったと思うので、だれが読んだって、次期臨時国会において成案を得るようにすると。努力じゃなくて得ると言っているんだから、これはやるというのは約束だということですよ、何かわけのわからないことをおっしゃったけれども。
　それで、ちょっと僕は次に行きたいので、総理、最後に、ですから、この金曜日までに、この臨時国会は終わっちゃうんだから、この間にぜひこれで御努力をいただきたいので、それについてのお考えだけお願いいたします。
○塩崎委員　いや、代表としては、国対委員長は自分のときじゃないにしても、公党間でこういう約束をして確認をしているんだから、やはりちゃんとこれをやってもらわなきゃ私はおかしいと思います。
　そこで、次の、原発についての基本方針について、野田総理はこういうように変わってきました。
　パネルをぜひごらんいただいて、御自分の発言を思い出してもらいたいと思いますが、就任の日の二日の記者会見では、言ってみれば脱原発を宣言されているというふうに世界は受けとめました。そういうことでよろしいですか。
○塩崎委員　しかし、これをお読みになればだれが見ても、新しいものはつくらない、つくれない。それから、寿命が来たら廃炉にする、更新もしない。そうしたら、寿命が来たらそれぞれなくなっていきますから、今言われたように、二〇五〇年までには一基もなくなるという論理的な帰結は脱原発以外ないんですね。幾ら脱原発依存と言っても、これはあなたは脱原発を言ったんです。
　そして、しかし、所信表明ではぐっと後退したんですね。変わったんです、脱原発と推進という二項対立ではだめだと。
　今度、国連に行ったときには、そうじゃなくて、しっかりと原発輸出も続けていこうと。しかし、どんどん廃炉にしていくようなところから輸入しようと思う人はいませんよ。アメリカだって、スリーマイルアイランドから三十年間、一基もつくらなかった。だから、原発をつくる技術はどっとおっこちて、今できるのは日本とフランスとロシアになっている。それで、さあ行こうということで、ベトナムなんかでもやってきたわけですけれども。
　だから、あなたは、九月二日にこれだけの脱原発をおっしゃったのに、こういうことで百八十度変わったんです、基本方針が。これは直近の御発言が正しいということであるならば、私は二日の発言は撤回しないといけないと思いますが、どうですか。
○塩崎委員　新しくつくることはもう現実的に困難だというのはつくれないという意味じゃないということは、つくるということをおっしゃったというふうに今は世界の人は理解したということだと思います。
　そこで、もう時間がなくなって、最後にちょっとだけ原子力安全庁の絵だけ見せてもらいたいんですが、その前に、要は、総理は国連で、規制の一元化と安全文化の徹底を図り、原発の安全性を世界最高水準に高めます、こうおっしゃったんですね。高らかに宣言をしてこられた。それはそれでいいと思います。
　しかし、政府の原子力安全庁構想は、実はＩＡＥＡの安全基準の基本的なルールも破っているし、いろいろな観点から見て、世界最高水準どころか世界最低水準だと私は思っているんです。
　そのことを言いたかったんですけれども、大分時間がないので申し上げますが、一つは、まず第一に、ＩＡＥＡのここのルールでいきますと、ここから読み込むのはなかなか難しいんですけれども、原子力安全庁は、予算、人事、定員管理、それは政治や他の行政から独立をしていないといけないんですね。ですけれども、それはそうなっていないと私は思います。なぜかといったら、これは環境省の大臣官房で全部やるはずですよ。
　もう一つ問題は、原発の許認可を、今は経産大臣ですけれども、これは環境大臣に行くというふうに、今、うんと細野さんがおっしゃった。ということは、安全庁は許認可権限を持っていないということですから、何も一元化なんかされていないんですね。ＮＲＣだったらＮＲＣに免許権があって、その上の大臣とかなんとかいうことはないんです。つまり、ＩＡＥＡのルールは、政治からも、それから他の行政からも独立でないといけないということを言っている。そういうふうに独立性の問題がある。
　もう一つは、一元化をすると言ったけれども、実は文科省の中に、放射線の規制は残るし、保障の措置も残るし、原賠制度も残るし、ＳＰＥＥＤＩの研究開発なんかも残ると言われています。ですから、こんなことでは、結局、今の原発の許認可権も環境大臣が持つということであれば、安全庁に全部一元化したということには全くなっていなくて、結局、今までのように、だれが決めるのか、菅総理みたいな人がまた来たら、もうめちゃくちゃやるわけですよ。そういうことが幾らでも起きる組織だということを私は申し添えておきたいと思います。
　もう時間がないので、細野さんと本当はやりたかったわけでありますが、最後に、結局、さっきの天下りにしても宿舎にしても、全部聞いてみれば、やはり私が思っていた、言ってみれば霞が関に操られているんじゃないか、その論理に乗っかっているんじゃないかと。
　さっきの宿舎の問題でも、安住さんのおっしゃっているのは、まさにミクロの正解、マクロの大間違いをやっているんですね。そういうことをやっているというのは、やはり霞が関の既得権を守るというのに実は乗っかっちゃって、国民の利益を失わせしめているということが問題です。
　ですから、仮設住宅はできていないのに無駄な宿舎をつくる。天下りを黙認しながら改革官僚は首にする。そして、東電の経営陣や株主の責任は問わないけれども電力料金は上がる。それから原子力政策については、役人のブレーンストームがきいたんでしょう、百八十度転換する。そして、増税ですよ。結局、復興増税ということでやってきている。さっき言ったように、野田さん、あなたは二〇〇九年の一月に夕刊フジで、不況下で増税を行う国など一つもないと明確に書いていますよ、覚えていらっしゃると思うけれども。
　総理、まだ間に合いますから、官僚の方ばかり向かないでいただきたいと思うんです。やはり国民の方にしっかりと向いて、そして政治をやり直してもらわなければ、今、たった一カ月でありますけれども、スタートしたところで、私たち、国民も多くが感じているのは、どうも霞が関との融和を大事にして、国民のことは後回し。ですから、官高民低ですよ。官が高く、民が低い。こんなことで、国民は増税にも私はついてこないと思います。いかがですか、最後に。
○塩崎委員　いや、今の一体改革も、結局、党内まとまらなくて、閣内もまとまらなくて、閣議決定ができないで、閣議報告をしただけじゃないですか。ちゃんと閣議決定をして、我々と勝負をしようじゃないですか。
　終わります。
○塩崎委員　自由民主党の塩崎恭久でございます。
　今、石原幹事長、そして石破政調会長から、菅内閣の基本姿勢ということで、全般的なお話をさせていただきました。これからは私と赤澤議員二人で、もう少し具体的な話を聞かせていただきたい、このように思っています。
　しかし、いずれにしても、国民はもう菅内閣には全く信頼を置いていない、これはもう間違いのないところであって、一体この国をどこに持っていこうとしているのかさっぱり見えない、これが国民全員が不安として持っている今の正直な思いではないかと思うわけであります。
　政権交代のときからいろいろキャッチーな政策をうたって、確かにライフワークかなと思えるような政策も次々飛びついてこられましたけれども、すぐにそれを忘れる、そして実行もしない、その積み重ねで参りました。政治主導確立法案みたいな大きな、本当にこの国の国家としての政治をどうするのか、ガバナンスの仕組みを変えようと言っていたものも、もうそれを取り下げるということで、今やそれすらもないということで、国民は本当に、どっちを向いていいのかよくわからない、そういう気持ちでおられるのではないかというふうに思います。
　例えば公務員制度改革、これもどこかへ行ってしまいました。それから、例えば開国と言っていましたが、これもどこかに行ってしまった。脱原発かのようなことをおっしゃっていたけれども、これも何だかよくわからない。言っていることとやっていることと違う、こういう思いが皆さんにたくさんあると思います。
　さっきお話があったように、何かをやりたくて総理をやっているのではなくて、失礼ながら、総理であり続けたいという個人的な思いだけで頑張っているとしか見えないというのが今の現状ではないかと思います。
　まず最初に、その飛びついてすぐやめてしまう政策の一つの公務員制度改革、これについてでありますが、経産大臣、古賀茂明さん、経産大臣の配下にいるわけでありますが、仙谷さんに公務員制度改革担当大臣のときに更迭をされ、官房長官のときには参議院において恫喝をされ、そして松永次官から、君にふさわしいポストはないので七月十五日でやめてくれということを六月の二十一日に申し渡されたと聞いています。当然、幹部人事でもありますから、大臣、これは御存じだと思いますけれども、大臣の決断による人事という理解でよろしいですね。
○塩崎委員　まず第一に言わなきゃいけないのは、民主党はたしか早期勧奨退職はやめさせる、これが選挙前の方針だった、政策だったと思います。そして、待っていて来ないとおっしゃるけれども、海江田さん、この二月の十五日の記者会見で、あなたはこう言っているんですよ、大畠大臣と基本的に同じ、能力を発揮できるような場所で仕事をしていただくというのが一番いいことだと思いますと。
　どこに与えたんですか、その一番いい場所を。官房にずっと一年半いただけで、もらった仕事はたった一回、涙の六千キロと言われている、意味不明な四ブロックを回ってこいという、その地方出張だけだったじゃないですか。
　おまけに、その調査報告書については、我々が委員会に出してと言ったら、何と一番大事な政策提言がくっついてない。これは情報公開法でいったら絶対これは公文書ですから、全部出さなきゃいけないのに、ここは個人的な見解だからといって落として、委員会に出してきてない。
　ですから委員長、もう一回、その提言の部分を含めて出すようにお願いしたいと思います。
○塩崎委員　いずれにしても、そういうふうに、いい場所を与えて活躍してもらおうと言っていながらそれをやっていなかったあなたの責任は、ではどうなんですか。
○塩崎委員　いやいや、そもそも、仕事を与えないで、ポストも与えないで、それで、待っていても来ないからなんて言ったって、それはだめですよ。官房にずっと張りつきなんだから、一年半。仕事の命令は一回来ただけですよ。それで、来ないなんて言ったって、だめですよ。
　では、職務規程違反があるんだったら、それを処分すればいいじゃないですか。どうですか。
○塩崎委員　それは「日本中枢の崩壊」という本のことを言っているんでしょうけれども、私は多くの人に、すごくいい本だというふうに聞いていますよ。
　今のは、この考えは違うなといったら、考えが違う人が経産省にいちゃいけないという意味ですね、それは。何でいけないんですか、そんなことで。
　彼はいろいろな意見を、公務員制度改革についてもそうですし、それから電力の問題もそうだし、中小企業政策だってそうですよ。隠れている、我々のところへ出てこなかったこの所感というものを読んでみれば、これは経産省はよく読んで参考にした方がいいんじゃないかなということがいっぱい入っていました。
　だから、そういうことを含めて見たら、いい意見を出してくれる人なんだから、多少自分と考えが違ったって、組織として抱えていけばいいじゃないですか。私はそうすべきだと思うし、少なくとも、首にする意思はないと冒頭におっしゃったわけですから。
　私はここで、大臣にはこの場で、そもそも、あの例の女性問題で問題になって更迭された西山審議官だって、単なる厳重注意で終わりですよ。組織にとってはどっちがマイナスなんですか。政策論を唱える人がやめろと言われ、女性問題で組織にも恥をかかせていた人は厳重注意で終わりだから、こんないいかげんな話はないでしょう。ですから、この勧奨する勧告をきょうこの場で撤回してください。
○塩崎委員　そもそも、人事権は大臣にあるんですよ、海江田さん。あなたが勧告をしたんでしょう。だから、あなたがこの場でそれを撤回したらいいんですよ。本人はやる気満々でいろいろ発信しているんだから。どうですか。
○塩崎委員　人事権者が自分で早期勧奨退職を迫ったということを認めていないじゃないですか。
　では、これは松永次官がやったと言うのですか、勝手に。あなたがやったんでしょう。
○塩崎委員　この続きは多分、渡辺喜美さんもやるので、これで次に行きたいと思います。
　もう一つ、飛びついてまた捨ててしまう政策、これは開国政策であります。ＴＰＰなんかどこに行っちゃったんでしょう。
　きょうは、玄葉大臣にまず一つだけ質問をしたいと思います。これは、玄葉大臣に民主党の政調会長のお立場としてお聞きをしますので、他の担当大臣にはちょっと今回は質問しませんので。
　それは何かというと、菅総理は、平成の開国ということで去年の十月に突然ＴＰＰをおっしゃって、そして開国でいくんだと。それは確かに私も賛成であります。そして、これをダボス会議でおっしゃり、そしてＧ20でもおっしゃり、いろいろなところでおっしゃって、国際的にも公約をされて、これは歓迎されたと思いますよ。
　しかし、その後、いろいろ考えてみると、そもそも開国をするためには、ビジネスのルールはやはり共通化しないといけない。言ってみれば国際的な水準に合わせていかないと、どうぞ来てください、開国というのはどうぞ来てくださいという意味ですからね、そうでしょう、だからそういうふうにしていかなきゃいけないわけでありますけれども、何と、先週の木曜日、三十日に、企業会計審議会というところで、国際会計基準を、きょう与謝野大臣おいででありますが、ちょうど二年前の六月に与謝野大臣に企業会計審議会からの中間報告がありました。これはロードマップと言われていて、国際会計基準を二〇一二年、来年中に上場会社に強制的に適用するかどうかを決める、決めたら二〇一五年から導入をする、こういうことで決まっていました。それに対して、与謝野大臣は当時、円滑な実施に努めてまいりたい、こうおっしゃっているんです。たった二年前です。
　それが何と、この間、三十日の企業会計審議会で、実は、ロードマップを決めたときは、八カ月間かけて、四回部会を開いて徹底議論をして決めたんですね。ところが、企業会計審議会の冒頭に、実は、これを二年から四年延期をする、ですから二〇一五年から二〇一七年になるというんですね。
　こういうことを決めているわけですけれども、そこで玄葉大臣、この議論を民主党の中でどういうふうにされたんですか。全上場企業に適用されるような問題でありますから、とても大事ですね。民主党の中でどういう議論をされて、これを承認された上で自見大臣は企業会計審議会で、変更を議論なしにやったということをお認めになったんですか。これは政調会長としての玄葉大臣に聞いています。
○塩崎委員　いや、私はちゃんと通告をしてありますから、それを準備してこなかったあなたが悪いのであって、それはだから丸投げしているということでしょう。
　そこで、ちょっとパネルをお願いします。
　これは総理にお聞きをいたしたいと思いますが、これは、日本の経済の状況が今どうなっているのか、非常にわかりやすいと私も自負しているんですけれども、リーマン・ショック寸前を一〇〇とした場合のＧＤＰと鉱工業生産であります。
　これを見て明らかなことは、日本が一番成績が悪い。特に震災があったのでさらに最近は悪くなっているということでありますから、本当にこれは、実は被災地だけではなくて、全国的になかなか厳しい中での、まあ、傾きとして少しよくなったとかそういう話はありますが、そうじゃないということをまず認識してもらわなきゃいけないというふうに思うんですね。
　アメリカはそこそこ、圧倒的に元気なのは韓国ですよ。もちろんリーマン・ショックで一回ダウンしましたが、どんどんよくなっている。
　実は、今の国際会計基準というのは、韓国では、二〇一一年、つまりことし、もう既に全上場企業に強制適用になっています。この国際会計基準に慎重な方々は、物づくりによくないと何かおっしゃっているようでありますけれども、しかし、大型テレビなんかはもう韓国に日本は完璧に負けていますからね。その負けてしまった相手の韓国が、ことしからもう導入している。
　ということは、日本は、自見大臣がおっしゃるように早くて二〇一七年だとしても、おくれること六年ですよ。それで我が国を、国を開くというふうなことを言っているんですけれども、総理、どうですか。こういうことでよろしいんでしょうか。
○塩崎委員　御自身が全くわかっていないということがよくわかりましたし、だから、国を開くと言っていても実はこの程度だということが私がもともと言いたかったことでありますので、次の質問に移りたいと思います。
　三つ目の、飛びつくけれどもすぐ飽きるという、この菅さんの御性格や民主党政権の性格が出ているのは、いわゆる脱原発というものでありました。
　最近は、定期的に検査をしている原発を再開させるかどうかということが大変大きな問題になっています。確かに、全国的に、もし全五十四基がとまった場合、一年間では、火力発電所でそれを補うと三兆円かかるという。私の地元の伊方原発で今三号機がとまっていますけれども、これでもとめていますから、一日一億から二億かかるということでありますから、当然、これは経済に後で影響してくる大きな問題であることは間違いないんです。
　しかし一方で、国民はやはり安心、安全ということを非常に心配して、これを再開するかどうかということはなかなか微妙な問題になっているのも御案内のとおりであります。今度、佐賀県も、玄海、八日に県民の集会があると聞いていますし、十一日には県議会でやると聞いています。私どもの地元も近々二つ目が定期点検に入るということでありますので、この問題について聞きたいと思います。
　六月十八日に、これはいわゆる安全宣言とも世の中で言われている海江田大臣の談話というのがあります。この再起動についての談話について、総理、事前に中身をお聞きになっておられましたか。
○塩崎委員　海江田大臣が六月十八日に談話、声明を出していまして、「原子力発電所の再起動について」という、これはほとんど一枚物ですよ。つまり、これはもう安全だから再起動してくださいということをおっしゃっているんですね、大臣が。これについて、事前にこれはごらんになって御了承されましたかと聞いているんです。私の資料じゃないですよ。
○塩崎委員　そうなると、私も原発立地県の代議士でありますけれども、再開するかどうかということを、これは、石川県もそうだし、福井県もそうだし、いろいろなところがありますけれども、再開するかどうかの基本方針ですよね、海江田さん。とても大事な、要は、もうこれで大丈夫だから、要するに再起動をぜひお願いしたい、こういう根本的な政府の方針を、総理が全く知らないで、経産大臣一人で決めたということが今わかっちゃったんですよ。こんなことは考えられないことですよね。
　では、ちょっと次のパネルを出してください。
　それで、これは海江田大臣が佐賀県に行ったときの発言ですよ。これを見ると、本当に危ないところはしっかりと政治がとめる、そのかわり危険性のないところは政治の判断で動かすと言っているんですね。安全を政治が判断するということなんだろうと思うんですよね。これは、海江田大臣のこの発言、そもそも、玄海を再開してくださいと言いに行っているんですよ。それを総理は了承していないんですか、行ったのに。
　そこは、だからこの談話は、何と、見ていないという談話ですけれども、これは安全宣言というので有名になって、みんなこれで、これを見ながらみんな全国の原発立地県は考えているのに、これを総理が知らないということがわかった。これには、最後には、原子力発電所の再起動をぜひお願いしたい、こういう政府として当然出しているものだとみんな思っているものが出ているわけですよ。
　そうすると、この判断は、総理と海江田大臣のどちらの最終判断なのかなと聞こうと思ったんだけれども、総理は全く関与していなかったということがわかっちゃったわけですよね、これは。
○塩崎委員　いや、そもそも安全宣言を知らないというわけですから、事前通告もくそもありませんよ、こんなものは。
　それで、そのときに海江田大臣は、総理にはうまくやってくれということで任されていると古川知事に言っているんですよ。
　うまくやってくれというのはどういう意味ですか、総理。
○塩崎委員　いや、海江田大臣は佐賀県に行って知事に会って、再開してくださいという最終結論を言っているわけですよ、政府として。それで、将来のストレステストとか、そんなことは関係ないですよ。うまくやってくれと言われて、おれは任されているから、総理の名代としてもぜひ再開してくれということを言ったわけじゃないですか。それはだから、うまくやってくれとはどういう意味かといったら、これは実は丸投げなんですかと聞こうかなと思ったんだけれども、丸投げだということがよくわかったんで、それはもういいですよ。
　それで、総理は、今、佐賀の古川知事から、ぜひ来てくれと言われていますよね。私は、そういうことであれば佐賀県に出向いて、総理みずからがみずからの言葉できちっと言った方がいいんじゃないかと思うんですけれども、どうですか。
○塩崎委員　いやいや、今後の話を言っているんじゃなくて、もう既に再開してくださいとおっしゃっているんですよ、海江田大臣はね。それは、うまくやってくれとおっしゃっているから、それは任せて、そうしてくれということで、みずからの意思としても言っているはずですよ。それでなきゃおかしいよ。これから先の話なんか聞いていないんで。
　佐賀県に行くんですか、行かないんですか、どっちですか。（発言する者あり）
○塩崎委員　私は、新しい枠組みができるかできないかの話を聞いているんじゃないんですよ。今度行きますかと聞いているだけの話なんですから、余り余計なことに時間をとらないでくださいよ。
　そういう意味では、ストレステストの話が出ましたけれども、本来、何で、総理とかあるいは海江田経産大臣が、私が責任を持って決めます、政治が決めるなんということを言ったって、国民は信用しないんだから。それは、緊急安全対策をやったってシビアアクシデントの対応をやったって、それでも皆さんは心配をしているわけです。なぜかといったら、福島の原発はまだ安定化していないんだから、何で起きたかわからないんだから。わかっていないのにやっているだけですよ。だからどうするかということが問題なんであって。
　ですから、本当は安全基準を暫定的に今つくって、というか、今というか、もうとっくにやっていないといけないんですよ。あの事故が起きたらすぐに、もう一回、五十四基全部見直すというデューデリジェンスをやる、そしてストレステストも当然やるということで、それに、新しい基準に合ったらスタートしてもいい、あるいは継続してもいい、だめだったらやはりちょっとこれはとめてもらうということでいくのが当たり前ですから。それをまだやっていないで、これからストレステストの仕組みをつくりますなんと言っているが、大体遅いんですよ、あなたたちは。本当に遅い。それはもう世界がぶったまげるぐらい遅いんですからね。
　はっきりしていることは、玄海にはもう再開してくれと言っちゃっているわけですよ。それが総理の意向を受けていないんじゃないかという感じを今みんな受けた。これは、佐賀県の皆さんは非常に心配になったはずですよ。
　そしてまた我々も、伊方原発を抱えている我々だって、私どもの地元も、みんな非常に今心配していますよ。特に菅政権の思いつき原発政策に不安を持っているんですね。それで、例えば私どもの知事も、事業者による十分な地震対策とともに、やはり国による新しい安全基準が確立されることが運転再開の条件だと言っているんですから。
　だから、今、何にもそういう条件が整っていない中で玄海にはやってくれと言う、こんなことをやっているんですね。ですから、結局、これでは皆さんの不安は絶対解消できないんですよ。やはりそういう、ちゃんとした、暫定的にまずやって、そして事故調査委員会、我々は国会につくろうと今努力していますが、これもきちっとやった上で、今度は本格的な安全基準をつくっていくというのが当然やらなきゃいけないことだと思うんですね。
　それで、ちょっと時間を大分、つまらぬ答弁を聞いたので時間をとられちゃったので、残念なことでありますけれども、はっきり言って、きょう、班目さんに来てもらっているけれども、今の安全基準というのは、例えば、長期間の全交流電源喪失は想定、考慮する必要はないと明記しているということが何度も出てきていると思うんですね。こういうものをそのままにして応急的なことをやっているだけでいいわけがないと私は思うので。
　では、今回の安全宣言は、班目さん、事前に聞いて了解をしたんですか。
○塩崎委員　いや、十八日の安全宣言は事前に見て了解をしたんですかという質問ですよ。
○塩崎委員　またまた国民は不安になったと思うんですね。
　つまり、総理も事前に聞いていない、ほとんど知らない、そして安全委員長も相談にあずかっていないまま、安全宣言、つまり再起動をしてくださいと。おまけに、ちょっとパネルを出してください、これはまさにその安全宣言と呼ばれている海江田さんのものに入っているものでありますけれども、これを見ると、「原子力は、化石エネルギー、再生エネルギー、省エネルギーと並んで我が国の未来のエネルギーを担う重要な四つの柱の一つ」「電力制約が、我が国経済の成長にとって最大の課題」、ここまではエネルギー政策、経済政策として極めて正しいことを言っていますよ。だけれども、その下に、「したがって、我が国経済の今後の発展のためにも、原子力発電所の再起動を是非お願いしたい。」
　保安院を独立させるなんて話があるけれども、これは一体どの帽子をかぶって経産大臣は言っているのかといったら、経済のために再起動してくれ、これだけ言っているように聞こえますよね。もちろん、前段にほかのものが入っているのはわかっていますよ。だけれども、結論としてはこういうことになっているから、まさに利益相反をみずから起こしているということであって、経産大臣が、今所管をエネルギーも経済も、そして安全も見ているというところにこういう矛盾が出てくるのです。それは再起動は非常に重要だということは私冒頭言ったとおりです。だけれども、安全をどう皆さんが納得するかというのはまた別問題でありますから、今のようなやり方で、結局、総理も知らない、安全委員長も知らないということはわかったので、これは今後よく考えなきゃいけないと思います。
　時間がないので、次の賠償のスキームに行きたいと思います。
　まず質問は、今回の機構法は恒久的な法律改正というふうに私は理解をしています。それはこの間閣議決定までしたものにも「一般的な支援の枠組みを策定する。」というふうに書いてありますが、これは、一般的ということは恒久法ということでよろしいですね。
○塩崎委員　恒久法を出してこられたというので、これは本当に大きな問題だと思います。
　さっき玄葉政調会長からも言いましたけれども、原賠法の話も、実はいろいろな問題がまだあっていて、そもそも、これからの新しい日本のエネルギー政策をどうするのか、原子力発電をどういうふうに位置づけるのか、だれがこの原子力発電を、原発を担って、上場会社がやり続けるのか、あるいは国営化するのか、どういう形でやっていくのか、そして、今無限責任ですけれども、無限責任、無過失責任、責任集中、この三つの原則をそのままでいこうというのが今の恒久法だという意味ですから、何の議論もしないのにこういうことをそのままやりますという、ですから言ってみれば原発固定化法ですよ、今のままで。
　そういうことを今おっしゃって、ですから私たちは、自民党の中で議論しているのは、少なくとも、今後の制度は本当に徹底的に議論しなければだめだというのはさっき石破政調会長が言ったとおりであって、こんなに何にも議論しないままにこの機構法のようなものを出してくるということはあり得ない。ということで、今回の賠償のスキームと今後のスキームは別にしようというのが今自民党の中でのコンセンサスになっています。それがなっていないので、本当に驚くべきことだと私は思っています。
　次に、これは、前回もお見せしたものを、ちょっと形を変えて数字を入れてきました。三月決算が出たので。
　結局、今のスキームでいきますと、法治国家としての原則も守られない、そして資本主義としての原則も守られないと私は思っています。
　前回、これは総理も経産大臣もはっきり言わなかった。それは何かというと、負担と責任の順位というのは大体こういうのが常識ですよね、法治国家であれば。経営者あるいは資産売却、これが一番。それから株主、株主は一・六兆円あるということがわかった。そして債権者、この債権者の中に一番大事な賠償権者というのがおられるわけであります。そして社債権者。
　そして、今回、はっきりしていることは、さっき言った無限責任でありますから、だれが払うかは別にして、賠償は無限の責任で払われることになっていますから、この賠償債権者は必ず全額もらわなきゃいけない。そうすると、経営責任でもだめ、株主責任全部とっても足りない、そして、銀行を含めて、これは枝野さんが債権放棄させると言ったけれども、四兆円残高が今ありますが、あるいは一般債権者、この辺も含めて、社債権者は優遇されますけれども、これを含めて面倒見ようと思っても賠償ができないときには、国民負担に行くんですね。今のスキームは、結局、電気料金、そして税、ここら辺ははっきりしないけれども、基本的には電気料金に行くということになっているわけですよ。
　ですから、これは総理にお聞きをしたいんですけれども、私は、やはり原則として国民負担の最小化というのがなければ国民は納得しないと思うんです。電力会社を選ぶことは国民にはできないんですから。東京に住んでいたら東京電力以外ないんですからね。だけれども、一方で、株主は自分の意思で株を買ったんですから、そして銀行は自分の意思でお金を貸したんですから、それは当然こういう順番になるわけですよ。それを一番下の国民負担に回すなんということはあり得ない。
　だから、やはり株主負担をまずとって、そして銀行も、今四兆円あるけれども、やはり、債権放棄というのは、枝野さんおっしゃるのは正しいと思う。ただ、法的な手続なしにやろうとするから、めちゃくちゃな国だ、社会主義だと言われるんですよ、枝野さん。
　だから、ここのところをやらない限りは、皆さんのスキームを見ても、一応書いてあるんだな、これ。「国民負担の極小化を図ることを基本として」と。「図ることを基本として」というのは、大体、霞が関用語だと余りやらないという意味ですよ。
　こんなもので通ると思うんですか、総理。こんな大きい話じゃないか。
○塩崎委員　いや、いいです。総理。
○塩崎委員　前回と同じように逃げているわけですね。つまり、株主責任をとらせるのか、それから貸し手責任をとらせるのか。本当はそのほかにもいろいろありますけれども、一番大きいのはこれですよ。大体これは二、三兆出ますからね。ですから、国民負担が二、三兆減るかどうかという分かれ道なのに、それをはっきりおっしゃらない。これが総理の基本的なスタンスです。
　私はここで示しておきますが、今、政府では、迅速、適切な賠償。福島原発の安定化という余り関係ないのが入っていて、これは、何があったって、これに関係なくやらなきゃいけないことですよ。それから、電力の安定供給。我々は、迅速、全額賠償。それから、電力の安定供給、これはそうだ。抜けているのは、このあとの三つですよ。国民負担の最小化。公平性、公正性の確保。そして、他の電力にみんな金を出させて電気料金でやろうとしたら、国民に全部回っていくわけですから、これを考えてみれば、他の電力の健全性を考えても、日本経済の健全性の確保。この五つの原則でやらなきゃ私はだめだというふうに思っています。いかがですか、総理。
○塩崎委員　妥当なものだということでありますから、これは近々に国会で、委員会でも議論をやるんだろうと思うので、ぜひ修正協議をお願い申し上げたい。私たちも議員立法を考えていますので、何らかの形でやってもらわなきゃいかぬなと思います。
　時間ですから。
　結局、今話を聞いてみても、やはり飛びつくけれどもすぐ捨ててしまうという政策ばかりだということがよくわかりましたし、それから、今の話を聞いてみると、経済成長にしても、開国ということはもうどこか飛んでしまって、あれ何だったっけな、そんな感じになっています。
　これは、総理、先ほど来いつやめるやめないの話が出ていますけれども、私たちはここでやはり、こんな、自民党でも総理でいろいろおられました。問題もいろいろありました。しかし、ここまで総理のいすにしがみつく方は珍しかった、今までなかったと私は思っています。特に、しがみつくことによって自分の利益を国益よりも重んじているというところが私は最大の問題だということを指摘して、終わりたいと思います。
　ありがとうございました。
○塩崎委員　自由民主党の塩崎恭久でございます。
　きょうは、幾つかの問題について、主に菅総理を中心にお話を聞かせていただきたいと思っております。
　まず最初に、私の方からも、今回の大震災、津波でたくさんの犠牲者が出てしまいました。心からお悔やみを申し上げ、そしてまた、十一万人を超える方々がまだ避難生活をされているということでありますので、本当に心からお見舞いを申し上げたいというふうに思います。
　さて、先ほど来、被災地の現状についていろいろとお話が出ました。総理も、五月十日の記者会見でも、連休に現地に行かれていろいろお話を聞いてきた、そのときに、もとの生活に戻りたいという切実な声をお聞きになって、御自身も、一日も早くもとの生活に戻れるように一層の力を注がなければならない、こういうふうに記者会見で言っておられて、そのとおりだろうというふうに思いますが、総理は、さきに私どもも最終的には賛成をいたしましたが、一次補正、これで十分だというふうにお考えでしょうか。
○塩崎委員　何度も現地に行かれている割には、全く現状を理解されていないと言わざるを得ないというふうに思うんですね。
　私も、今回質問に立たせていただくに当たって、前回の集中審議で質問に立ちました小野寺さん、秋葉さん、吉野さん、江渡さんにもう一回改めて最近の状況を聞いてみましたけれども、何しろ共通しているのは、遅い、そして足りない、こういうことでありました。
　例えば、気仙沼の大島という島が離島であります。ここは、もうフェリーがやられてしまって、十人ぐらいしか乗れないような船でずっとやっていた。したがって、復旧をするにも車も渡れないということで、四千人住んでいらっしゃいますけれども、非常に困っていた。政府に何度もフェリーを何とかしてくれと言ったけれども、全然うまくいかない。結局、私にちょっと話があって、私がつないで、実はシビックフォース、あるいはピースウィンズもやっておりますけれども、大西君というＮＧＯの人に私からも相談をいたしましたら、早速江田島のフェリーを手配して、二日でそれの決着をつけて、そして二週間後、四月の六日にそれを決めて、気仙沼市に貸与するということを決めたわけでありまして、今もう既にこのフェリーが動いているということであります。
　ただ、片道四百円かかる。往復で八百円。実は今、このシビックフォースというＮＧＯが半額持ってくれて、これを四百円で済ませていますけれども、仕事はない、しかし通わないといけない、その人たちが毎日四百円を払って行っている。こんな予算も実は一次補正には入っていないんですね。こういうことを小野寺さんからもお聞きをいたしました。
　それから、ちょっとパネルをお願いしたいと思いますが、我々は、一次補正の際に要望を大分出しました。その際に入れてくださらなかったのが上半分のこの項目であります。ごらんのとおりであります。さらに、我々が現地あるいは被災地の代議士あるいは国会議員の話を聞いて必要だと思うのが、その下の方に書いてあるものであります。
　特に、例えば被害者生活再建支援金の話、先ほどもちょっとお話が出ていましたけれども、これは多分、総理はもうとっくに払われていると思っていると思うんですね。しかし、これは全然違っていて、例えば気仙沼でも、ようやくきょうから受け付け。きょうから受け付けですからね。それで、七月以降の振り込み。ですから、さっき田中代議士からもお話がありましたように、全く現金が手元にないという状態。おまけに仕事がないわけですから、もちろん給料も入ってこない。
　そういう中で、仮設住宅が仮にできたとしても、所得がない、お金がない中で、だったら体育館にいて、食料が配付される方が、仮設住宅に入れば、食費も光熱水道費もすべて自賄いをしなきゃいけない、自分で払わなきゃいけないことになるわけでありますし、そこにございますように、例えば瓦れきの処理も、まだ一次の補正では六割ぐらい。
　それから、中小企業の再建支援、これはさっき城島さんからもお話があったと思いますけれども、こういうものの助成というものも何も入っていない。鉄道の復旧もない。
　それから、阪神大震災のときには、二カ月半で復興基金が六千億円規模でできました。しかし、いまだにこれができていない。きずな基金というのを谷垣総裁が提案していますけれども、こんなものもできない。
　それから、原発の賠償の仮払い、これも東電がちゃんときちっとやっていただき続けられればいいですけれども、農林水産業以外の商工業、これについてはまだ何も決まっていないように聞いているわけでありまして、それから、これからまちづくりをしようと思っても、境界のくいが流れてしまっている、地図整備も必要だ、こういうことであろうかと思うわけでありますけれども、どうもお話を聞いていると、二次補正をやらずに六月二十二日に国会を閉めるというようなお話を聞いているわけでありますが、よもやそのようなことはない。
　今申し上げているのは、菅総理も復興ということをおっしゃいますけれども、必ず二次補正は復興よりももっと前にやらなきゃいけない、緊急対応も、そして復旧の予算も全然足りていないということを御認識なさっていないのが最大の問題であって、それで、みずからの政権の維持のためでしょうか、六月二十二日に国会を閉じるかのような話が伝わってくるのは、これは被災地に対して本当に失礼な話であって、通年国会という提案が大分出ていますけれども、私は、それをやり続けて、一日も早く復興の手前の二次補正をやらなきゃいけないと思いますが、総理、いかがですか。
○塩崎委員　いやいや、実態が全くわかっておられない。
　被害者生活再建支援金にしても、実は、これは最大三百万まで、家が全壊の場合には出るんですね。ところが、これは百万円分しか用意をしていない。これでもう八月には枯渇すると言われているんです。ですから、これを六月までに追加で三百万までの分も含めた予算もやらなきゃ全く間に合わないということをわかっておられないので、そんな復興の大きな話は、それはそれで大事ですけれども、今必要なのは毎日の暮らしでありますから、そこのところをきちっと考えてもらわなきゃいけない。
　それで、財源の話の中で、公務員の給与を一〇％カットするという話があります。国家公務員の話はニュースで出ておりますが、地方公務員もやるんですか。国家公務員はそうですけれども、地方公務員についてもやるのかどうか、お答えをいただきたいと思います。イエスかノーかで結構です。
○塩崎委員　今総理は一般職とおっしゃいましたから、では、自衛隊は入らない、こういうふうに理解をさせていただいてよろしいですね。
　特に、地方公務員は国家公務員の約四倍おられるわけでありますから、これは交付税で手当てをしているということになります。もし、国家公務員が一〇％下げる、しかし地方公務員はそのままということになったら、地方公務員の方が高くなるかもわかりませんし、財源は実は政府から行くんです。
　ですから、そういうことを考えてみれば、よほど自治労などに気兼ねをされているのかわかりませんけれども、地方公務員についてもやるというのは当然のことだし、先ほどの、自衛隊は入らないということでよろしいですね。
○塩崎委員　自衛隊については今回の一〇％カットの対象外だというふうに理解をいたしました。
　そこで、次の、ちょっともう時間がないので、見ていただくだけ見ていただきますが、三党合意であります。これは、きょうは玄葉さんがおいでですから、御自身がサインされましたけれども、これは要は、きちっと歳入歳出の見直しをするということを前提に、特例公債法案をまた議論しよう、こういうことでありますから、このところをしっかりと三党の政調会長同士で認めたわけでありますけれども、ぜひ、総理がこれについても同じ気持ちで臨むということを、イエスかノーかだけで結構ですから、御発言をいただきたいと思います。総理の決意を聞きたい。いやいや、総理の話。玄葉さんは書いてあるからわかっているから。
○塩崎委員　今の自衛隊の問題について御議論をいただきたいという話でありますけれども、それは我々にとってはよくわからない。
　現場で、消防もそれから警察もそうですが、やはり現業の人たちは、一番厳しい、過酷な条件の中でずっとやってもらっているということでありますから、今回の一〇％カットの対象にはしないというふうにしてもらわなければいけないと私は思いますが、繰り返し、イエスかノーかだけで結構ですから、御決意のほどをお願いします。
○塩崎委員　極めて不明確で、これはまた改めてこの問題について議論したいと思います。
　原子力政策、原発の問題に移りたいと思います。
　まず、我々自由民主党は、原子力政策については戦後一貫して与党としてかかわってきたわけでありますから、今の法制や制度、組織、いろんな問題があることは私たちも責任を負っていかなければいけませんし、安い原発電力、そして安全な原発電力という神話も崩れたということは私たちは認めなければいけない。そして、ここからどうするのかということを、我々自由民主党も、これまで政権を担ってきた立場ということも含めて、責任ある提案をしていかなければいけないんじゃないかというふうに思っております。
　私の地元も、愛媛県で選挙区は松山でありますけれども、伊方原発、私のところから約五十キロぐらい離れたところにあるわけでありますので、切実な問題として正面からこの問題に取り組んでいきたいというふうに考えております。
　まず、事故調査委員会についてのお話をお聞きいたしたいと思います。
　先ほど田中代議士からもお話がちょっと出ましたが、この間、私も連休にアメリカに超党派の議員で行ってまいりました。ＮＲＣ、原子力委員会にも行ってまいりましたし、それからエネルギー省にも行ってまいりました。シンクタンク等々、安全保障関係者にも随分会ってまいりましたけれども、極めてこの真相究明に対する見方というのは厳しいものがある。しっかりとやってもらわないと困るし、また、それぞれの国の原発をこれからどうするのかということは、今回のこの事故がどうして起こったのか、もちろん政策的な、組織的な背景も含めて、そして特に震災発生以降何をやったのか、特に皆さんから聞いたのは、やはり初動の問題に非常に関心が高いということがわかりました。
　したがって、この事故の調査をきちっとやるということは我々の国際的な責任だというふうに私は思っておりまして、外国、例えばＩＡＥＡの人とかいろいろな人にもやはり関与してもらって調査をやらなければいけないと思っておりますけれども、総理は何か調査委員会をつくるようなお話をされておりますけれども、それは、みずから、菅直人総理大臣を含めて、政府の人たちもその調査の対象になるということでよろしいですか。
○塩崎委員　委員の人選はだれがおやりになり、任命はだれがおやりになり、事務局はだれが担うのか、そしてだれに対して報告をするのか、極めて大事だと思いますけれども、総理、いかがですか。簡単にお願いします。
○塩崎委員　スリーマイルアイランドのときに、カーター大統領の大統領命令によってケメニー委員会というのができました。ケメニー委員会の報告書がこれでございます。
　このときは、原子力規制委員会、ＮＲＣが実は問題になって、ここがどういうことをやったのかということが問題になりました。実は、このＮＲＣというのは議会がつくったものであります。ですから、行政府の長たる大統領が、ここでちゃんとＮＲＣをチェックしないといかぬというので、報告書をまとめるようにケメニーというダートマス大学の学長にお願いした。ちなみに、この人は数学者、そして十二人の委員の中で原子力関係者はたった一人しかいない、そういう委員会をつくったわけであります。
　今回は、一番問われているのは、実は、菅総理、あなたを含めて皆さんがどういう対応をとったか、保安院それから安全委員会、これが問題になっているわけでありますから、当然、今度は行政府が問題になっていれば立法府がそれをチェックするというのが、我々が考えなきゃいけないということで、パネルにあるように、我々は、ここに、国会に委員会を置いて、そして、特に独立性が大事なんですけれども、証人喚問、罰則つきの証人喚問ができるようにして、そして、総理が任命をされて総理が悪かったなんということを言う度胸のある人はなかなかいませんから、そういうことがないようにきっちりやることが国際的にも大事だということを私は申し上げておきたいと思います。
　さて、時間がないので次に行かせていただきたいと思います。
　総理、総理としては今のようなことでやろうとするんでしょうけれども、民主党の代表として、国会議員として、今、国会に置くということに関しての考え方はいかがですか。
○塩崎委員　独立性については何とかなるさというような程度の話で、今回の問題が解決するとはとても思えません。ですから、やはり国会に置いて、偽証罪をちゃんときちっと刑事罰として設ける、これが極めて大事だということを申し上げ、そして、今ちょっと総理もお触れになりましたが、これまでのいろいろな原因の一つに、やはり、原子力、原発を推進するという立場と規制するという立場が実はごちゃごちゃに経産省の中に両方入っていて、いろいろな問題が起きたということが想定されます。
　例えば人事。我々、もちろん、ですから、冒頭申し上げましたように自民党も責任があるし、官房長官は、私も官房長官をやったときに、幹部の人事はこれをやってきた。（発言する者あり）ですから、これを、皆さん、客観的に何が問題かという一つの例を言っているわけですから、黙って聞いていただけますか。
　ここにあるように、エネルギー庁の幹部をやりながら保安院長をやるという方々がたくさんおられる。専門性も低い。法学部か経済学部か、あとは、この中にいる方は土木と機械の人しかいない。そういう中でやってきたということは我々も含めて反省をしなきゃいかぬということだろうというふうに思いますので、よろしくお願いしたいと思います。
　それでは次に、先ほど田中代議士からも少しありました、原発の賠償に関するスキーム、政府の支援の枠組みについての議論に入りたいと思います。
　私は、そもそも、事故調査をきちっとやらないうちに賠償のスキームを決め、役割分担、負担の分担を決めるということ自体がおかしいと思うし、さっきデューデリジェンスの話がありましたけれども、デューデリジェンスをやらないで、これからやると言っているわけですから、やらないでおいて負担の分担を決めるということは、全くもってこれは世界では通用しない非常識な話であるわけであります。
　今回、このペーパーを読ませていただきました。「全てのステークホルダーに協力を求め、」と書いてありますが、さあ、今ここにパネルでお出しをしておりますけれども、ここにステークホルダーが並んでいるというふうに私は考えるべきだと思います。それで、経営者、従業員、株主、銀行、これが東京電力に関係が深いわけでありますけれども、あと何といっても今回の被災者、賠償の対象たる被災者、そして政府、そして国民、こういうことだろうと思います。
　それで、この人たちが、普通、会社の場合には、やはり会社法の世界であれば、法的にこういう順番で責任負担をとっていくというのが常識の世界だというふうに思います。今回、どうも、このスキームを何度読んでも、この順番どおりやっているのかどうか、公平性が保たれているのかどうか、これがよくわからない。ですから、資本主義の大前提ともなる責任負担の基本的な順位は守られているのかどうか、これについて、総理、まずお答えをいただきたいと思います。
○塩崎委員　全く答えていない。
　総理、この順番で今回のスキームをおつくりになられましたか。
○塩崎委員　全く見当違いなお答えをされているんですね。賠償を全部払うというのは当然であります。これは原賠法に書いてあるわけで、日本は明確に青天井になっているんですね。ですから、これはいいんです。
　問題は、だれがそれを負担するかというところが問題であって、それをこの順番でおやりになるんですかと聞いたら、今、大体その順番でやるということを御自身でお認めになったので、それは私は安心をいたしました。それをそのとおりやってもらいたいと思いますが、この順番が大事なんであって、全部払うことは当たり前ですよ。それはもう法律に書いてあるんだから、言うまでもない。
　そこで、一番最初の順番に来ている東電の経営者。総理、さっきもちょっとお話が出ましたが、今の東電の用意しているリストラ案、十分だと思いますか。
○塩崎委員　総理、十分ですか。
○塩崎委員　十分と考えているのかどうか、今もう既に出ているわけですからね。現時点の案を十分かどうかというのを私は聞いているわけで、今お答えにならないところを見ると、十分と考えていないのかなというふうにとらせていただければというふうに思います。
　そこで、この順番からいくと株主であります。皆さん御存じのように、会社が破綻した場合には株主がまず飛ぶ、まず最初に責任をとるのが株主であることはもう言うまでもないわけでありますけれども、今回は、株主は、資産価値、東電の価値で、純資産ベースで見ると三兆円あります。これはゼロになるんですか、どうですか。総理。
○塩崎委員　全く違う話をされているので、ゼロになるかどうかを聞いているので、ゼロにならないということを今おっしゃったとしかとりようがないと申し上げておきたいと思います。
　にもかかわらず、今回のこのスキームを見ると、まあここまでよくおっしゃるなと思いますけれども、「原子力事業者を債務超過にさせない。」と書いてありますね。「させない。」と。それで株主の責任もとらないということで、今一部上場企業ですよね、東電というのは。このまま上場をお続けになるというふうに考えたらいいんですか。
○塩崎委員　委員長、そういうことをおっしゃるならば、答弁者は必ず質問に答えるように言ってください。
○塩崎委員　いや、上場を維持するんですかと聞いていますけれども、全く答えていませんよ、今のは。
