○遠山委員　公明党の遠山清彦でございます。
　本日は、離島振興の関係について集中的に議論をさせていただきたいと思っております。
　日本に島は六千八百五十二島ありまして、そのうち人が住んでいる島は、大分減りましたけれども、後ほど詳しく議論させていただきますが、四百二十一島という状況で、日本はまさに島国であるわけでございますが、なかなかこの予算委員会で島のことは取り上げられないという状況の中で、私、公明党の離島振興対策本部長を拝命しておりますので、その立場から後ほどいろいろと議論させていただきたいと思います。
　その前に一点だけ、東日本大震災の復興関係で前田国土交通大臣にお伺いをしたいと思っております。
　私、東北の復興に関しましても、復旧復興支援チームの座長を党の中で命ぜられておりまして、特に岩手三陸沿岸部の町々に通っております。先週末も、陸前高田、大船渡、釜石、三カ所回ってまいりました。私個人としては六度目の現地入りになるわけでございます。
　そこで、前田大臣も御承知のとおり、今新たなまちづくりの計画を被災自治体の方でしております。そのまちづくりの作業過程の中で最大の懸案の一つが、鉄道の復旧をどうするかということになっております。
　特に、大臣御承知のとおり、陸前高田は、もう中心市街地が右から左まで一ミリ残らず大津波で破壊をされておりまして、全くゼロの状態からまちづくりをしなきゃいけない。そういう中で、鉄道がもとのとおり復旧されるのかどうか、あるいは津波を想定しまして少し内陸側に寄せた方がいいのか、そういうことが計画の中核的な部分を占めるわけでございますが、最近、ＪＲ東日本側から、とりあえず鉄路の、鉄道の復旧を一時的に断念をして、ＢＲＴ、日本語ではバス高速輸送システムと言うそうでございますが、つまり、それを導入させてもらいたいという話があるということですね。
　これは、今まで単線の鉄道があった大船渡線とか山田線とか、あるいは宮城県ですと気仙沼線のところに、鉄道のかわりにバスレーンにして、バスで輸送をするという案のようでございます。ただ、これは率直に、私、先週末、陸前高田の戸羽太市長と直接お話をしてきましたけれども、地元では懸念が示されております。
　前田大臣はこのＪＲ東日本のＢＲＴ計画の容認を示唆する御発言をされているということなんですが、東北は雪国でございますから、雪国で鉄道のかわりにバスを走らせるという計画は、当然デメリットやリスクも伴うはずでございます。ただ、一連の報道を見ても、余りそういう負の側面については説明がなされていないんですね。バスになった方が輸送量がふえますよとか、鉄道よりも運行本数をふやすことが容易ですよとか、そういうメリットが非常に強調されているわけでございます。
　そこで、この国会の場で、どういう経緯とそれから説明があって、ＪＲ東日本が鉄路の復旧のかわりにバス、ＢＲＴを導入したいということになっているのか、大臣の方から御説明いただきたいと思います。
○遠山委員　ちょっと前田大臣、若干私と認識が違うんですね。というのは、今大臣は、例えば陸前高田を例にとれば、陸前高田の新たなまちづくりの計画が立たないとＪＲの復旧はできないとおっしゃったように聞こえましたが、順序は実は逆なんです。
　私、もう率直に申し上げます。今、まだ公表されていない、陸前高田市の中で検討されているまちづくりの案を地図で見せていただきましたけれども、要するに、鉄路が復旧するのかしないのか、それがバスになるかどうかで、駅をどこに置くのか、あるいは、国道四十五号線というのは沿岸部をずっと走っているんですけれども、当然今までは海岸すれすれのところにあったものを中に移そうということで、国土交通省でいうと道路局と話しているんです。ところが、道路を中に持ってくるときに、鉄道がどうなるのか、そもそも、鉄路になるのかバスになるのかでまちづくり計画は全部変わってしまうので、実は、ＪＲがどうするか決まらないとまちづくり計画はできないんです。だから、そこは順序が逆なんです。
　それで、大臣、さらにもう一つ付言しますよ。私は、先週の土曜日に釜石の復興庁の支所へ参りまして、そこの支所長と一時間、意見交換してまいりました。今、復興交付金の事業ということを復興庁が各自治体から申請を受けて、それを査定して、これは認める認めないという作業をしているんですが、復興庁から見れば、新たなまちづくりの計画をきちんと立てた被災自治体の交付金事業については認定しやすいと私にはっきり言っているんです。
　ということは、何が言いたいかというと、鉄路の復旧をどうするかということが決まらなければ、まちづくり計画の全体像が出ない。まちづくり計画の全体像が出なければ、それに付随をした復興交付金事業も認定されない。よって、復興プロセス全体がおくれるという話になるんですね。
　よって、これは大臣にもう一回御答弁いただきたいんですが、まず、戸羽陸前高田市長本人から、私、電話でも再度確認しましたが、三陸沿岸の市長さんたちは原則として鉄路の復旧を求めています。鉄路の復旧を求めているんですが、ただ、鉄道が全部復旧するまでの間、公共交通システムが何もないという状況がいかぬと。そこで、仮復旧としてバスをＪＲとして運行させるという計画があって、そのメリットはこうですよという詳細な、丁寧な説明があれば、それを市議会や市民に問いかける用意はあるという立場なんです。
　そういう立場を理解していただいた上で、丁寧な、つまり、ＪＲ東日本の一社の都合でバスの方がコストが安いとか復旧が早いとか、ところが地元の人たちから見れば、一旦バス専用レーンをつくってしまったら、もう二度と鉄道が三陸に来ないんじゃないか、こういう懸念をどうしても持ってしまうわけですから、その場合は、きちんと市民の皆さんにわかるように、いやいや、最終的に必ず鉄道にします、しかし、それまでの間、こういうスキームでバスにしますというようなことを言っていただかないと、この問題というのは解決しないと思いますけれども、大臣としてちょっと努力していただけますか。
○遠山委員　大臣、こればかりやると離島に行かないので御答弁はもう結構ですけれども、二点だけ要望を申し上げたいと思っております。
　一点は、ＪＲ東日本に対して、この復旧復興に対して政府がなかなか財政支援をしないという問題について、きちんと国土交通省の中で検討していただきたいというのが一点です。
　もう一点は、きょうのこの議論を踏まえて、ＪＲ東日本側に、地元の自治体に説明する際に、例えば、仮復旧としてバスを使う、よって、それに要する土地はこういう状況であり、大体何年間ぐらいを想定してバスを運行しますと。その後、そのバスレーンの、私は専門家じゃありませんから、これはあくまでも仮ですよ、例えば、そのバスレーンをつくった上に鉄道を復旧します、それはいつごろをめどに結論を出してこうしますということを、被災自治体が新たなまちづくりができるように整合性をとった説明をＪＲから被災自治体にちゃんとできるように、大臣からもきちんと指導していただきたい。これは要望としてお伝えをしたいと思います。
　では、もし何かあればどうぞ。
○遠山委員　ありがとうございます。
　そして、前田大臣、重ねての質問になりますが、離島のお話に移りたいと思っております。
　冒頭申し上げましたとおり、日本の島六千八百五十二のうち、人が住んでいる有人離島は現在四百二十一。これは実は、終戦直後には約八百の島に人が住んでいたと言われておりますので、半減をしているわけでございます。
　私、国会に参りましてから約十年、十年間かけて七十一の有人離島を回ってまいりました。七十一の離島を回りまして率直に思っていることは、超高齢化、少子化、過疎化、人口減少、限界集落だらけというのが島の実情でございまして、今、私の後ろに座っております打越議員と一緒に来年度末に期限が切れる離島振興法の改正に向けて与野党の協議をさせていただいております。私も参加をさせていただいております。
　この与野党の議論の中で出てきていることを二つ、まず伺いたいんですね。
　それは、一つは、四百二十一まで減ってしまった有人離島が、このまま放置するとさらに五十、百と減っていくのではないかという懸念を、島を回っている我々はよくわかっているつもりでございます。その観点から、まず一つは、今までの離島振興法は島を持っている都道府県に島の振興を任せるというのが考え方なんです。しかし、日本は島国で、島国ということは、日本の国境は全部島であるということですね。ですから、国境を守るというのは、これは国の仕事であって、極めて当たり前の話ですけれども、その島の振興を、地方分権とかいろいろあるかもしれませんが、都道府県にお任せしますよというのは実はおかしいんです。これは我々が政権にいたときに直さなかったことも含めて、おかしいんですよ。
　だから、今回の改正では、離島振興については、地方分権が進もうが、国の責務でやるということを理念として明記すべきであるというふうなことを主張させていただいておりますが、離島振興所管の大臣として、どのような御見解でしょうか。
○遠山委員　大臣、続けて、私たちが基本理念に盛り込みたいもう一つの概念は、離島定住の促進でございます。
　お手元の資料、私がお配りした資料の一枚目を見ていただきたいんですが、これは最近、長崎県の壱岐、離島ですね、壱岐の漁協の方からいただいた貴重な資料でございまして、これは簡潔に申し上げると、漁連に所属している漁船が北朝鮮船籍の不審船を発見して、それを海上保安庁に連絡して、海上保安庁の巡視艇が来るまでずっと監視を続けた記録なんです。
　我々国会議員はよく、島は国境保全のために大事だよねという抽象的な議論をしますけれども、まさにこの資料がその証拠なんですよ。海上保安庁の船やあるいは海上自衛隊の船だけでは、四百四十七万平方キロメートルもある日本の海域は全部監視なんかできないんです。
　実は、島を回ったことのない国会議員は知らないんですけれども、こうやって日常的に、ここを見てください、「状況」というところの一番上、監視出港といって、ここに書かれている船は漁に行くのではなくて、自分たちの周りの海域を監視するために十九時に出港しているんですね。そして、二十一時十二分に不審船を見つけて、探照灯を当てて、全く反応がないからこれは不審船だということで、海上保安庁に二十一時十六分に連絡をして、そして、巡視艇が現場に着くまで一時間半、そこでずっと追尾を続けるということをボランティアでやっているわけでございます。
　すなわち、島に人が住んでいる。そして、島ですから漁業が基幹産業です。その漁業の基幹産業があって、そして漁船がいるからこういうことが生まれるわけでありまして、きょうはＴＰＰの議論はいたしませんけれども、離島がどんどん住みにくくなって、人がどんどん本土にみんな移り住んで無人島がふえたら、こういうことはできませんよ。
　ですから、離島定住、離島に人が住みやすい環境を促進するということも今度の離島振興法には書いて、今政権を担当している民主党としてもそういった観点での支援策をぜひ強化していただきたいと思いますが、一言御答弁いただきたいと思います。
○遠山委員　大臣、大変いい御答弁をありがとうございます。ただ、言葉だけじゃなくて、やはり財政支援というか、お金もないと離島振興ができないものですから、その話は時間があれば後ほどさせていただきたいと思います。
　次に、小宮山厚生労働大臣、平野文科大臣に来ていただいておりまして、私ども公明党として提案をさせていただいているんですが、離島振興に対する政府の体制を強化しなきゃいけないんじゃないか、こう思っております。
　より具体的に申し上げますと、現行の離島振興法では、離島振興の所管大臣は三大臣になっております。農水大臣、それから前田大臣がやっておる国土交通大臣、そして総務大臣、三大臣だけなんですね。ところが、今離島を回りますと、先ほども申し上げましたけれども、もう大変な超高齢化と人口減少。
　資料の二枚目を見ていただきたいんですが、これは、私が先週行ってまいりました三重県鳥羽市の四つの離島の人口動態と高齢化率が書いてある表でございます。
　三重県鳥羽市には四つ島がございます。坂手島、神島、菅島、答志島という四つの島で、私、この四つの島を二日間かけて、先週回ってまいりました。
　ちょっとこの表はわかりにくいんですけれども、資料二枚目の一番右側の二段目を見ていただきますと、離島地区の人口が、平成三年、二十年前に何人だったかというのが書かれております。六千百二十七人でございます。それが、二十年たちまして、一番左側を見ていただきますと、離島四島合わせて四千二百三人ということですから、二千人、三分の一の人口が減じているということになっております。さらに、高齢化率を見ていただきたいんですが、太枠で囲んでおります。一番下の坂手島の坂手町の五三・五％を筆頭に、軒並み四〇％、三〇％台、こういうことになっているわけでございます。
　そうしますと、人口減少、少子高齢化ですから、島の方々と懇談しますと、それも、私が懇談している相手というのは、大体元気そうに見えるけれども、おばあちゃん幾つと言ったら八十七とか、集会を島でやっても、一番若い人と言って、はいと手を挙げて五十八とか、そういう状況が今の離島の現実でございます。ですから、御意見を言ってくださいと言うと、ほとんど話題が、医療、介護、それから子供が少なくなっても学校を潰さないでくれという教育。あるいは、島に高校がないから出ていく。高校生一人を三年間、島から出ていって支えると、三年間で四百五十万ぐらい仕送りしないとだめだ。もともと平均年収が二百万ないところで、どうやって高校生を一人、三年間、島の外で卒業させるかというのは、これは至難のわざなんですね。
　そこで、私どもとしては、小宮山さんの厚生労働省と平野大臣の文科省と、ぜひもっと強い形で離島振興に責任を持っていただきたい。できれば、本当は所管大臣になっていただきたいとまで思っているんですが、両大臣の御見解を伺いたいと思います。
○遠山委員　平野大臣、所管大臣をやりたいと解釈できる大変前向きな御答弁をありがとうございます。先ほど来申し上げておりますとおり、島というのは、やはり人が住まなくなったらどんどんその価値が下がってまいりますし、正直言って、先ほどの話じゃないですけれども、国益も損じてしまうという深刻な問題になっておりますので、ぜひとも、これはもう政府を挙げて取り組んでいただきたい、このように思っております。
　それで、小宮山大臣、お時間が余りないと思いますので、出ていかれる前に、最後、一問お聞きをしたいと思っております。
　私、二年前の十一月十日の予算委員会で、当時少子化担当大臣でありました岡崎トミ子さんに、産婦人科医が不在の離島に住所を置きながら妊娠して出産をされる女性が、実は、正確なデータはないんですけれども、離島地域で生まれている赤ちゃんの数というのは年間五千人はいるんです。そのうち、私どもの推測では、千人以上の赤ちゃんが、産婦人科医が存在していない島に住所を置いている女性から生まれているということなんです。
　端的に申し上げますと、きょうのお配りした資料の三枚目につけさせていただきましたが、これは離島振興法の対象地域ではなくて、奄美振興特措法の対象地域であります喜界島の取り組みでございます。
　喜界島には産科がないんですね。隣の奄美大島へ行かなきゃいけないという状況の中でどういう支援をしているかといいますと、喜界町として、一回の妊娠期間中につき十四回まで奄美大島に行く往復の航空運賃を補助しております。それからさらに、「出産旅費及び宿泊費」という項目を見ていただきますと書いてありますが、出産予定日または出産日の前二十一泊、一泊当たり上限を三千円として二十一泊分まで支援をする。こういう形で、産科がない、産科医がいない島でも赤ちゃんを喜んで産んでいただけるように、島の外に行くときの旅費とか宿泊費を支援しているわけです。
　私どもが申し上げたいことは、こういう喜界島がやっている取り組みを全国展開して、その費用負担をできれば全額国費で、私個人の計算では恐らく五億円かかりません、千人ぐらいの赤ちゃんで妊婦さんですから。ですから、出産一時金でありますとか妊婦健診無料化とか、いろいろな支援を今までやってきましたけれども、それは全国の支援であって、そのままとっておいて、それに加えて、島から外に出て出産しなきゃいけない方々、妊婦健診を受けなきゃいけない方々に対する財政支援というものを厚労省として真剣に考えていただきたいと思いますが、いかがでしょうか。
○遠山委員　今までで一番すばらしい答弁をいただいたと思っております。
　議員立法のことは、私自身も含めて与野党で協議していますので、しっかり手当てをしたいと思いますが、大臣、配らせていただいた資料の四枚目が、現時点で離島振興対策実施市町村の中で独自に妊産婦さんを支援している市町村のリスト。二十五自治体ありまして、これは厚生労働省さんに調べていただいて持ってきていただきました。
　これを見ていただくとわかることは、確かに、一部で、政府の中で、いや、もう既にやっている自治体があるんだから国費でやらなくてもいいじゃないかという御意見はわかるんですけれども、格差がすごいんですよ。例えば東京都の神津島村を見てください。ここは、出産支援金として交通助成一回当たり五万円を五回までですから、満額でもらうと一人当たり二十五万円かけているわけでございます。しかし、その他のところを見ていただきますと、二十五万円もかけている自治体というのは残念ながらそれほどない。つまり、離島を抱える自治体も、財政的余裕は全くないところがほとんどでございますので、非常に苦しいんですね。
　私は、小宮山大臣が本当に子育て支援を頑張っておられるという立場を理解しておりますので、やはり産婦人科が島にないという極めて厳しい環境の中でもお子さんを産んでくださる妊婦さんについては、確かに、中山間部とか他の僻地もありますよ、そういうところとの比較とかバランスというのは、特に与党で大臣をされていると配慮せざるを得ない面だと思います。しかし、島というのは、台風が来たら船が出ないとか、条件不利の度合いがちょっと違うと思うんですね、とにかく車で病院へ行けないわけですから。ドクターヘリを普及すれば多少カバーできますけれども。
　ただ、いずれにしても、私が申し上げたいのは、先ほど申し上げましたとおり、恐らく、一年間に離島で生まれる赤ちゃんのお母さん全員を、旅費とか交通費の面倒を見ても五億円以内の予算措置で済む話ですから、できると思うんですね、私は。ですから、今前向きな御答弁をいただきましたので、我々の与野党の協議と、そしてその後の政府の執行の中でぜひ実現をしていただきたいということを申し上げておきたいと思います。
　では、厚生労働大臣、御退室いただいて結構でございます。
　次に、平野文科大臣にお伺いをしたいんですけれども、今、産科医のいない離島の話をしましたが、高校が設置されていない離島も多数ございます。
　先ほど申し上げましたとおり、そういう島の子供たちは、中学校を出ると十五の別れが今もあって、船だけじゃなくて飛行機で行く子供さんもいますけれども、両親や友人と別れて高校に進学をするわけでございます。その高校未設置の離島から進学する高校生をぜひ支援してもらいたいということを、公明党は二年以上前から我が党の離島振興ビジョンという政策集で提案をしてまいったんです。また、参議院におきましても我が党の秋野公造参議院議員が、昨年、この問題を積極的に取り上げました。文科省に提案もいたしました。
　その結果、来年度の予算案の中に、高校未設置の離島から島外に進学する高校生へ財政支援をするという事業ができたと伺っておりますけれども、この中身の概略を簡単に御説明いただきたいと思います。
○遠山委員　ありがとうございます。
　平野大臣、続けてお伺いしますが、この措置は年額十五万円で二分の一補助ということなんですけれども、法的根拠を持った恒久措置なのか、それとも、とりあえず来年度だけの支援措置なのか、その点お答えをいただきたいと思います。
○遠山委員　大臣、そうすると、これは法的根拠はないけれども予算措置として補助メニューに加えてやるということで理解をいたします。その点については、まさに私ども与野党で話している議員立法の中で、できれば離島振興法の中に法的根拠をつくりたい、こう思っておりますので、つくられた後は法的根拠を持った支援措置としてやっていただければと思います。
　この件で最後に一点、大臣、年間十五万とおっしゃったんですが、そうしますと、大体一カ月当たり一万二千五百円の支援になります。高校生を島の外に送り出している親御さんは、大体みんな言うのは、月に八万円から十万円かかるというお話なんですね。全く今までゼロだったことを考えれば一万二千五百円でもありがたいんですけれども、できれば月当たり二万円ぐらいまで増額をしてもらいたいという声が、これも島に住んでいる住民の方からあるんですけれども、これは増額はできないんでしょうか。
○遠山委員　安住財務大臣、ぜひよろしくお願いいたします。
　それで、時間が大分なくなってまいりましたので、最後の質問になるかと思いますが、前田大臣にお伺いをしたいと思います。
　お配りした資料の一番最後を見ていただきたいと思います。これは公明新聞の昨年十月三十一日付の一つの紙面でございます。地域再生に頑張っている市町村を特集するコーナーでございますが、取り上げられているのが島根県の海士町という離島自治体でございます。
　この島は、私はまだ行っておりません。公明党の離島振興対策本部の事務局長の山本博司参議院議員が昨年現地に参りまして、現地の実情を見て、私も報告を受けたという形になっておりますが、驚いたことに、島根県の一つの離島で、高齢化、人口減少に悩んでいた島に、どんどん若い人がＩターンでこの五年間住み出して、人口の約一割をＩターンで占めるようになっている。
　それから、記事の左側、大臣、お忙しいでしょうから後で簡単にぱっと見ていただければいいんですが、隠岐島前高校という高校があるわけですね。この島は、ほかの離島と同じなんですが、一九九七年には生徒の数が七十七人いた離島の高校なんですが、十年間で、二〇〇八年までに生徒の数が二十八人まで激減をして、そうなりますと、島の子供たちの人口がどんどん減ってくれば、もう廃校か、こういう危機になったわけです。
　ところが、記事に詳細書いてありますけれども、町長さんを初め、また民間の方も初め、この高校の魅力を再構築するということに取り組みまして、まずは、島の高校だけれども国公立大学に進学ができますということで、いい先生を集めて特別進学コースもつくって、自然豊かな島の高校から、ある意味、東京や大阪、都会のいい大学に入れます、こういうことにした。
　それから、島根県知事も協力して、ユニークな取り組みなんですが、島留学制度ということを独自にやりまして、地元の自治体が寮費とか食費を補助する、その財源を、町の職員の給与を削減してそれに充てるということで、島留学制度というのをつくったんです。そうしたら、東京都とか大阪府の子供たちが、この島の高校に行きたいと。自然豊かな島で高校生活を送りながら、また大学は自分たちの地元に戻ってくる。どうせ同じ高校に行くならばということで、島留学生がふえました。それで、大臣、こうなんですよ。七十七人いた学生が十年で二十八人になって、来年度、また八十人に戻ったんですね。それでクラスを二つにする。こういうことをやっております。
　ぜひ、こういう離島の成功事例をほかの島でも共有化させるようなことを促進する事業を国交省としてもやっていただきたいんですが、最後に御答弁いただきたいと思います。
○遠山委員　日本の源流は島であると私は思っておりますので、ぜひ、きょうの議論も踏まえて、さらに離島に対して格段のお取り組みをお願いいたしまして、私の質疑を終えたいと思います。
　ありがとうございました。
○遠山分科員　公明党の遠山でございます。
　外務大臣、いつもお疲れさまでございます。
　きょうは、大きく分けて二点の政策課題について伺いたいと思っております。
　まず、一つ目の政策課題は、ＯＤＡ予算、きょうもいろいろ他の委員から議論があったようでございます。
　日本のＯＤＡ予算は昨年度の当初ベースで五千七百二十七億円ということでございますけれども、私がきょうお聞きしたいのは、ＮＧＯ経由の支援及びＮＧＯのキャパシティービルディングに使用される割合、額で申し上げますと七十三億円ということになっておりますが、結論から先に申し上げますと、このＮＧＯ向けのＯＤＡ予算の割り当てをふやせないかという問題意識を持っております。
　先ほど私が申し上げた七十三億円は、事業別で見ますと、日本ＮＧＯ連携無償資金協力、ＪＩＣＡ草の根技術協力、ＮＧＯ事業補助金、そして四つ目、最後ですが、ＮＧＯ活動環境整備事業、この四つの事業を合わせて七十三億ということでございます。
　ただ、先ほど来議論がありますとおり、全体のＯＤＡ予算、私が国会に初めて来たころは政府全体で約一兆と言われていたものが、もう五千七百二十七億まで下がっております。そうしますと、七十三億円というのは、実は、十年前と比べたらかなり増額されております。しかし、全体の中で占める割合が一・三％ということになっております。
　これは、もう外務大臣重々御承知のとおり、ＯＥＣＤのＤＡＣ、開発援助をしている諸国の中で、オランダがＮＧＯ向けが一五・六％、アイルランドが一三・三、ベルギーが六・七、デンマークが六・六、ニュージーランド、スウェーデンがいずれも五・七ということになっておりまして、日本のＮＧＯ向けの割合が大変低いというのが実態でございます。
　外務大臣、私も国会議員になる前、もう十二、三年前ですけれども、大学の教員をやりながらＮＧＯのアドバイザーをやっておりまして、ＮＧＯのアドバイザーとして、大学の休みの時期に、東ティモールとか、あるいはイラク北部、クルド人自治区にも、現地に入りまして、ＮＧＯの一員として、案件形成あるいは事業実施をやりました。
　特に、東ティモールは、民兵によって虐殺が起こった後の紛争地に参りまして、南アフリカとかいろいろなところで和解をやっているので、和解を促進するために、インドネシアからの独立の賛成派と反対派の住民が和解の集会を開けるような、日本語で言うと公民館のような場所を私どもＮＧＯが中心になってつくるということを事業化しまして、私が事業の制度設計をしたんですね。
　ＪＩＣＡの方も来ましたし、外務省の方もすぐ来たんですが、これは西暦二〇〇〇年の二月ぐらいの話ですけれども、なかなかお金がＮＧＯ向けには日本政府からとれませんで、結局、私たちはどこからお金をいただいたかというと、国連とＵＳＡＩＤ、アメリカの開発庁、そこがお金をぽんと出してくれまして、実施をさせていただきました。
　ただ、十年たちまして、ＮＧＯに対する日本政府の信頼度、これはもうかなり上がっておりますし、また、日本のＮＧＯ側も、専門的なスタッフ、余談ですけれども、女性が多いんですけれども、非常に若い女性が危険な地域で日本のＮＧＯのスタッフとして活躍をしているわけでございますが、そういうＮＧＯの事業形成能力、実施能力も格段に上がったと私は思っております。
　最後に、実は、公明党は、そういった状況を受けまして、五、六年前からマニフェストに、ＯＤＡ予算全体の大体五％をＮＧＯに振り分けるように日本政府もすべきではないか、これは我が党の公約でございます、個人的な意見ではなくて。私の記憶では、野党時代の民主党さんもほぼそれに近いことを委員会でおっしゃっていたんじゃないかなと思うわけでございますが。
　いずれにいたしましても、確かに、ＮＧＯの全体の予算が削られている中での話ですから、絶対額でふやしていくということが厳しいというのは重々承知しておりますが、ぜひ、今、特に、ＮＧＯ連携無償とジャパン・プラットフォームという仕組みがありますけれども、ここの予算を、徐々にでもいいんですけれども、五％を目指して積み増しをしていっていただきたい。これをまず一点目の御質問として伺いたいと思います。
○遠山分科員　ぜひ、玄葉外務大臣のリーダーシップでＮＧＯ向けを着実にふやしていただきたいというふうに思います。
　次の質問でございますが、関連ですけれども、ＯＤＡ資金を使ってＮＧＯが開発途上国などで支援活動を行う場合に、いわゆるそのＮＧＯの職員の人件費あるいは事務所維持費、これは間接経費とも呼ばれますし、一般的には管理費と呼ばれるわけでございますが、ＯＤＡを原資とする補助金をいただいてやる場合は、例えば先ほど言及しましたＮＧＯ連携資金協力の場合は、重点分野においてやる場合は五％の管理費を認めますと。それから、ジャパン・プラットフォームは、仄聞をするに、来年度から五％の管理費を認めるというふうに聞いておりまして、これは評価いたしております。実現するとすればですね。
　ただ、先ほど私、重点分野と申し上げましたが、一般のＮ連、このＮＧＯ連携無償の場合は、五％の管理費が認められていないということになりますので、仮に、例えば一億いただいて事業をやる際に、人件費等が、管理費が五％を超えると、その超えた部分は自己資金でやらざるを得ないというのが実情でございます。そうすると、ＮＧＯの方々に話を伺うと、大きな案件を手がければ手がけるほど団体の財政運営が圧迫されるという現実があるわけでございまして、これが日本のＮＧＯの成長をやや阻害しているんですね。
　外務大臣、恐らく御存じだと思いますが、欧米のＮＧＯが持っている事業予算の規模というのは桁外れでございます。ワールド・ビジョンとかオックスファム、あるいはセーブ・ザ・チルドレンといった、日本でも知名度がかなりある団体は、年間の予算が大体百億円以上。オックスファムは、数年前なのでもう少し上かもしれませんが、私が数年前に調べたときは、単年度予算で百六十億持っております。そして、その中に公的資金も相当入っているのが実情です。
　実は、自公政権時代に、私がＮＧＯ側に寄った質問をしたら、当時与党だったものですから、与党の幹部に呼び出されて、ノンガバメンタル・オーガニゼーションというんだから、政府から金をもらわずにやるべきだ、こういう主張を与党内でされたんです。
　ところが、私は、反証で出した書類を見せたんですが、例えばアメリカで災害救助を国際的にやっている団体は、年間予算百三十億のうち百億円が連邦政府からの資金でやっておりました。それでもＮＧＯでございます。ですから、ＮＧＯというのは、政府の直轄運営団体ではないという意味でＮＧＯですが、非常に公共性の高い仕事をしている。
　実は、これは民主党政権さんになって、新たな公共というコンセプトを打ち出しているわけですから、そういう意味からいうと、全くその支援をふやすことには整合性はあるわけでございまして、ぜひ、そういった意味で、この管理費の問題。
　ちょっと結論的に申し上げると、ＮＧＯの皆さんに言わせると、やはりＮＧＯのプロジェクトも、大体、一般的に事業費全体の一割、一〇％ぐらいは事務所維持費とか人件費でかかると。最大で一五％ということなんですね。今、限定した事業について五％ということですから、一足飛びに一五パーというのは難しいのかもしれませんが、私は、少なくとも一割ぐらい、一〇％ぐらい管理費を認めてあげることを前向きに検討する段階に来ているのではないか、こう思いますけれども、いかがでしょうか。
○遠山分科員　外務大臣の今の御指摘、大変高く評価させていただきたいと思います。
　私もイギリスに六年住んでおりましたので、イギリスが、ＮＧＯに限らず、美術館とか博物館とかが莫大な市民からの寄附で支えられているという実態を目にいたしまして、日本との違いを非常に痛切に感じてきたわけでございます。
　昨年の東日本大震災の際に、通常は海外で活動している日本のＮＧＯの人道支援の職員が、相当東北に入って活動しておりました。その一部は報道もされております。
　さらに私がいい意味で驚いたのは、民間企業の方々が、当然、赤十字や政府関係あるいは銀行そのものに寄附を寄せましたけれども、どうせならそういう人道支援を目に見える形でやっている団体にしたいということで、ＮＧＯの方も驚くほど寄附の申し出が実はあったということからしますと、従来から専門家からは、日本人というのは、キリスト教徒じゃないし、余りチャリティー精神がなくて寄附をなかなかしないという指摘もありますが、私は、プレゼンテーションの仕方という面もあると思うんですね。
　昨年の大震災は、まさに日本国民が被災者で、報道も多かったということもありまして、そういう資金が集まりやすい状況というのはあったのかもしれませんが、諸外国においても、相当悲惨な状況というのはまだまだあるわけでございます。日本というのは国際社会の平和と安定が前提で繁栄できる島国でございますから、そういった意味でいえば、公共性の高い人道支援をやっているＮＧＯにもう少し寄附を集めるということは、特に外務大臣あたりが旗を振ればもっとスムーズにいく面があるかなと思いますので、ぜひお願いをしたいと思います。
　時間の関係で、次のＪＩＣＡの質問は割愛をさせていただきまして、第三国定住による難民の受け入れの問題について何点か伺い、また提言もさせていただきたいと思います。
　この第三国定住は、もう外務大臣よく御承知のとおり、平成二十年の十二月十六日の閣議了解によりまして、平成二十二年度から三年間のパイロット事業として、約九十人の難民を受け入れるということで始まりました。
　公明党としても、私、いろいろな仕事をやっているんですが、難民政策プロジェクトチームの座長をしておりまして、この第三国定住の事業を開始すること自体、非常に高く評価してまいりました。そして、ことしの二月二十三日、私も含めましてこの公明党のチームで、第三国定住難民家族の第二陣を支援している支援センターを視察させていただきました。現在、ここには、タイのメーラ・キャンプで暮らしていたミャンマーのカレン族四家族十八人が定住支援のプログラムを受けておりますが、私も、日本語の授業を見学したり、また、最後には御家族の方々と直接意見交換もさせていただきました。
　その上で、ちょっと申し上げたいんですが、今申し上げたのは第二陣の御家族ですけれども、昨年の九月に、第一陣で来られた五つの家族のうち一組の夫婦が、ちょっといろいろトラブルがありまして、非常に残念な内容の記者会見を行ったわけでございます。その記者会見の後に外務大臣宛てに出されました、この夫婦の方々の弁護団というんですかね、その方々が出した申し入れ書を読んだわけでございますけれども、非常にいろいろ問題があるなというふうに思っておりまして、外務省として、第一陣で来ていろいろ問題を抱えている夫婦を初めとする家族に対してどのような改善対応をされているのか、伺いたいと思います。
○遠山分科員　今御答弁の中で言及がされたんですが、最大の問題は、私も支援センターを見てきましたので率直に申し上げられるんですけれども、やはり日本語のコミュニケーション能力の問題じゃないかなと思います。
　現地で説明を受けたんですが、百八十日間の定住促進プログラムの中で五百七十二時間の日本語教育を受ける、これはこれで大事なプログラムでございます。しかしながら、外務大臣も国際派でございますのでわかると思いますけれども、半年間だけの語学研修でいきなりその社会の職場で自由に働くというのは、誰にとってもかなり難しいですね。
　私もイギリスに、それは六年もいましたから最後は大丈夫ですけれども、最初の半年でいきなりイギリスの農家に行って働けと言われても、私、個人的なことですが、住んでいたところがヨークシャー地方というところでして、ヨークシャーテリアの産地ですけれども、物すごいなまっているんです、英語が。アップステアーズというのをウップステアーズと言うところですからね。だから、そういうところで外国人である私が半年間だけ英語研修を受けて、農家で働けと言われて、うまくいくかというと、これはちょっと厳しいんですね。
　ですから、大事なことは、文化庁に次は御答弁いただきますが、要するに、定住促進プログラムで半年やって、それで出た後ももう少し公的な形で日本語教育の支援をしてあげないと、正直言うと、ちっちゃな子供たちはぐんぐん語学力は学校で伸びていくんですが、親ですね、親が非常に大変だし、しかし、親が日本語を使って仕事をしっかりして収入を得ないと家族を支えられない、こういう状況ですから、もうちょっと強化してほしいと私は思いますが、どうですか。
○遠山分科員　わかりました。改善の努力をされているということなんですが、はっきり言うと、ちょっと遅いんですね。この定住促進プログラムが始まるときに、いろいろな、難民を日本の社会で支援してきた民間団体から、このままいくとうまくいかない面があるよという指摘があって、その一つが語学力の面だったんです。今、改善努力がことし一月からですから、つい最近ですね。ちょっとこれは遅いんですね。
　それで、外務大臣、一つだけちょっと覚えていただきたい点がありまして、この事業、受託をしているのがＲＨＱという団体なんですけれども、ちょっと私も印象としては、このＲＨＱが、外務省から第三国定住難民を支援するということで委託をして、ある意味、よく言えば責任感が強い、悪く言うとほかの関係者を余りこの定住難民に触れさせない、かかわらせないという態度がありまして、だから、悪く言うと頑迷なんですよ。だから、難民家族は私たちの言うことだけ聞きなさいと囲い込んじゃっているところがあって、それが今回の問題の背景にも実は一つあるんじゃないかと私は思っている、外務省そのものとか文化庁そのものというよりも。
　ですから、外務省は、これを委託している役所ですから、もう少し柔軟にやっていただきたいんです。
　それで、外務大臣も、ニュージーランドの関係者とお会いになることがあると思いますが、覚えていただきたいんですが、ニュージーランドは、私、難民支援の関係で一度視察に行きました。驚きました。ニュージーランドも第三国定住で毎年七百人ぐらいずうっと受け入れています。もともと移民の国ですから、日本と事情が違います。しかし、七百人規模で第三国定住を受けて、日本政府と同じように半年間ぐらいの定住促進プログラム、社会適応訓練をして、世に出すんです。
　ところが、そこから先が違うんです。リフュージー・アンド・マイグラント・サービス、ＲＭＳという大きなボランティア団体がニュージーランドにありまして、ここの団体が、当然、政府と連携しながら、一回社会に出た難民家族を毎週家庭訪問する二人一組のチームがいるんですね。この方々は、大体半年間かけて、ニュージーランド社会になれるまで通って、子供のこと、それから地域で一番安いショッピングセンターはどこかとか、あと語学力のこと、いろいろな相談に乗るんです。
　しかも、私が驚いたのは、この二人一組で難民家族を訪れて支援をするという活動をした人には、日本で言う放送大学の単位を上げるんですね。ボランティア学か何かの単位を、通信大学の一単位をその活動について付与するというやり方で、お金ではなくて、それをインセンティブにもして、そして、社会の中で広範に、第三国定住で来た人たちをニュージーランド社会になれさせるまで支援するという形でやっているんです。
　ですから、正直言うと、ＲＨＱが全部抱え込んで最後までやるという体制ではなくて、できる団体はいろいろとかかわらせていくことが大事じゃないかというふうに思うんです。
　時間がないので最後の質問になってしまうかもしれませんが、私がいただいた情報の中で、外務省と政府関係機関と難民を支援する団体の間で二回ほど改善に向けた会合が開かれた、その中で十三の難民支援団体が加盟するなんみんフォーラムから提案が政府に対してあったというふうに伺っております。
　いろいろな提案が入っているわけですが、一番大事なのは、これから第三国定住の人たちを受け入れていくときの体制については官民連携で政策立案をした方がいいんではないかという提案があったというふうに伺っておりまして、私、これは非常に大事な提案だと思っておりますので、ぜひ御検討いただきたいと思うんですが、御見解をいただきたいと思います。
○遠山分科員　実は、みんなの党の山内委員と私は十数年前にＮＧＯで一緒に働いていた同僚でございまして、ですから同じ傾向の主張をすることがございます。
　もう答弁は要りません。時間がございませんので、大臣、二つだけ提案をさせていただいて終わりたいと思います。
　一つは、今の第三国定住の難民家族は、タイにあるメーラ・キャンプからだけ来ているんですね。先日、ＵＮＨＣＲの法務官とちょっと個人的に意見交換をしたら、メーラ・キャンプだけでやるのでどんどんどんどん希望者が減ってきたり、年によってばらつきがあると。ですから、きょうはちょっと時間がなくて済みません、法務省から答弁をいただく予定だったんですが、メーラ・キャンプ以外のキャンプからも難民を受け入れることを検討した方がいいんではないか。
　あわせて、第三国定住のプログラム、緒方貞子さんが高等弁務官をやっていた時代から日本はまだまだ開かれていないと言われながら、ようやく始まった大事なプログラムですので、そういう対象キャンプを広げることも含めて、三年たって終わらせるんではなくて、さらに継続をするという方向で大臣のリーダーシップを発揮していただきたいということをお願い申し上げまして、私の質疑を終わりたいと思います。
　ありがとうございました。
○遠山委員　公明党の遠山清彦でございます。
　私は、公明党沖縄方面議長もさせていただいておりまして、本日は一時間いただいておりますので、沖縄の基地問題関係を中心に、野田総理初め閣僚の皆さんとじっくり議論をさせていただきたいと思っております。
　まず、野田総理、先日、今月の二日だったと思いますが、私、当委員会で田中防衛大臣に、普天間の飛行場の県外移設は民主党の公約ですか、公約だと思われましたかと伺ったところ、民主党の公約ですと堂々とお答えになりました。
　きょう、改めて総理にまずお伺いをしたいんですが、普天間飛行場の県外移設は民主党の公約だったのですか、あるいは今も公約なんでしょうか。
○遠山委員　総理、済みません、確認ですが、二〇〇九年の衆議院選挙のときは県外移設が民主党の公約だったけれども、二〇一〇年の参議院選挙で撤回された、そういう解釈でよろしいですか。
○遠山委員　総理、今の御答弁はかなり率直におっしゃっていただいていると思いますが、今まで、民主党の、総理を初めとする閣僚の御発言からは、いわゆる公約だったんだけれども撤回したというように理解できるようなお言葉は余りなかったんです。
　いや、私は、今の総理の御答弁は評価します。要するに、二〇〇九年に、党代表であって総理もやった鳩山さんが本当に党の公約としておっしゃった、それが、二〇一〇年の五月四日でしたか、鳩山総理御自身が沖縄に来て、それを撤回して、謝罪をして、方針転換をされて、それを受けた二〇一〇年の参議院選挙のマニフェストの内容になったということですから。ただ、それが、きょうこの答弁をいただくまで、私自身もいろいろな文献を見てもよくわからなかったということですから、公約として掲げて、そして撤回をしたということは、きょうここではっきりとさせていただきたいと思っております。
　防衛大臣、今総理の御答弁をお聞きになって、そういう認識でよろしいですか。
　それからまた、もう一つ追加でお伺いをしたいんですが、真部沖縄防衛局長の件につきまして、宜野湾市長選挙の前に、更迭もかなり可能性の高い形で検討しているという報道がありましたけれども、この局長の処分について、現状どうなっているか。
　この二点、まとめて簡潔にお答えください。
○遠山委員　大臣、真部局長の処分あるいは処遇について、いつまでに結論を出されるんでしょうか。
　大臣は御承知かどうかわかりませんが、沖縄の防衛局のトップというのは、日常的に、米軍基地関係でいろいろな事件や事故が起こったときに、沖縄の県知事を初めいろいろな諸団体が、局長を窓口に、場合によっては抗議をしたり、苦情を言ったり、意見や要望を言ったり、そういう非常に大事な役回りのポストなんです。ところが、あの事件以来、県民の中にもいろいろな解釈はありますけれども、なかなか信頼を置いて話せない、こういう状況であることは間違いないわけですから、これはいつまでにはっきりするか、もう一度御答弁ください。
○遠山委員　そう遠くない時期ということですから、今年度中ぐらいにはしっかり結論を出していただけるのかなと認識をして、次の質問に参ります。
　総理、先ほど、私がこれからする質問を先取りしたような御答弁をされておりましたけれども、県外移設については各方面から厳しい批判があって、その当事者である鳩山元総理も弁明に追われた経緯があるわけですが、昨年の十二月二十五日のＮＨＫドキュメンタリー「永田町・権力の漂流」の中で、鳩山元総理は、県外移設というのは、私が勝手に言ったのではなくて、民主党の政策だったんだという趣旨の発言をされておりました。
　そうすると、先ほどの野田総理の答弁とは、この発言というのは整合性がとれるように、多分野田総理の方であらかじめ考えられて先ほどの御答弁になったと思うんですが、一方で、沖縄県においては、鳩山元総理に対する信頼というのは、申しわけありませんけれども、全くないんです。
　ところが、民主党は、最近、この鳩山元総理を外交担当の最高顧問というポストに就任をさせました。これは、沖縄から見ても、また恐らく米国政府から見ても、意味不明の人事と言わざるを得ないわけでございます。
　総理、これも民主党代表としてお伺いしますが、鳩山元総理を党の外交の最高顧問に就任させるというのは適材適所なんですか。
○遠山委員　野田総理、この件で長くやると次の質問ができませんので一言で言いますが、党外交といっても、元総理経験者でございますから、政府の特使になる資格のある肩書を持った方でございます。しかしながら、この沖縄問題、普天間問題については、鳩山元総理に出てきていただくともう何も進まないということだけは、率直に、沖縄県民を代表して言わせていただきたいと思っております。
　もう一つお伺いしたいんですが、二〇一〇年の参議院選挙で民主党さんが普天間の県外移設という公約を撤回されたと先ほど総理の御発言がありましたけれども、いまだに沖縄県選出の民主党の衆議院議員は、全員、地元において、県外、国外移設をあたかも公約であるかのごとく主張して、活動して回っております。
　私も、先週、宜野湾市長選挙の応援で宜野湾市におりましたが、民主党が党としては自主投票としている中で、落選された候補の応援で、民主党と書いて車を出して、そして県外、国外のことを訴えておりました。この目で見てまいりました。
　この方々は党の公約と違うことを沖縄でおっしゃっているわけですが、次の総選挙で、代表として公認されるんですか。
○遠山委員　では、総理、そういう段階になったときのために一言申し上げておきますが、もし民主党としてこういう方々を公認されるならば、その際に、この人たちは我が党とは違う公約を公約していますが公認しますとはっきり国民に、沖縄県民におっしゃって公認をされるならされていただきたい、その段階になったら、そういうふうにしていただきたいと思います。それが誠実な政権政党の態度だと思います。
　次に、二月八日に発表されました日米共同報道発表について、何点か伺いたいと思っております。
　パネルを出しますが、パネルは後ほど使わせていただきます。
　まず、この共同発表で一番大事なポイントは、二〇〇六年の日米合意以降、日米両政府の公式見解というのは、普天間基地の移設と嘉手納以南のその他の施設の返還につきましてはパッケージ、一括であって、切り離すことはできないというものでございました。しかしながら、今回のこの共同報道発表で、立場を転換されまして、嘉手納以南の普天間以外の施設を先行返還する方向で公式に協議を加速化させるということが明らかになったわけでございます。
　この点につきまして、私、きょうもお会いをしましたが、仲井真沖縄県知事は一定の評価をしております。
　他方で、沖縄県民の中には、先ほど来話が出ておりますとおり、鳩山政権以来の政権の迷走ぶりに対して非常に強い不信感がありまして、本当にこの先行返還ができるのか、また以前の、県外移設をやりますと言ってその後転換したときのように、結局、陳腐なパフォーマンスで終わってしまうのではないかという声が率直に言って強いです。
　わかりやすく言うならば、これは自民党の石破委員もよくおっしゃることですが、政府の信頼がゼロですから、ゼロに何を掛けても解はゼロ、こういう状況になっております。
　私は、この国会の委員会で何度も申し上げましたように、民主党政権になりましてから、日米合意というのは覆水盆に返らずの覆水になっている、つまり、地面に散っちゃった水になっている、地面に散っちゃった水を飲めと言われても沖縄県民は飲めないということを再三申し上げているわけでございますが、これから沖縄に近々にも行かれると言われている総理として、どうやって沖縄県民の信頼をかち得ようとされているのか、決意をお伺いしたいと思います。
○遠山委員　その姿勢はいいんですが、総理、よく民主党の閣僚の皆さんは、沖縄県民の皆さんに説明をして理解を得たいということをおっしゃるんですが、県民から見れば、結局、閣僚の皆さんが来られても、県知事を初めごく一部の方々にお会いをするだけだ。
　私、この点で思い起こすのは、鳩山内閣で外務大臣をされていた、きょうはいらっしゃいませんが、岡田現在副総理が地元で住民集会を開いて直接対話に臨まれておりました。マスコミはクローズでございましたが、たくさんの人が参加しておりました中の会合の様子を私は後ほど記録で読ませていただきましたけれども、大変な怒号、非難を浴びる中、外務大臣がお話をされていた。そのお話の中身の評価は今は避けますけれども、私は、この岡田外務大臣が沖縄県民の皆様方と直接対話をして政府の立場を説明されたということは、非常に勇気のある行為だったというふうに思っております。
　そこで、総理に伺いたいんですが、総理も含めて閣僚の皆さんも、沖縄に行かれたときに、きちんと住民の皆様方と、つまり、県の行政や市の行政のトップとだけ会うのではなくて、住民の皆様と直接対話をするような機会をつくるということもお考えになった方がいいんじゃないかというふうに思いますが、いかがでしょうか。
○遠山委員　ぜひ、防衛大臣、防衛大臣はもっと総理より先に行かれるわけですが、博物館や美術館は論外にしても、そんな時間があるなら、県民の皆さんの一部でも直接意見を聞かれた方がいいと思います。
　私は地元ですから、当然のことながら、いろいろな方々の意見を聞いておりますけれども、嘉手納基地周辺の方とか普天間基地周辺の方とか、場合によっては那覇の一部の方でも、轟音で会話ができないとか授業ができないとか夜眠れなくなったとか、さまざまな声がありますので、それをやはり、新聞の記事とか週刊誌で読むのではなくて、御自分の耳で、相手の目を見て話を聞くという努力が私は大事だと思っております。限られた時間の中での公務であることはよく存じ上げておりますので、そういう中で、最大限努力をしていただきたいと思います。
　次に、玄葉外務大臣にお伺いをしたいと思います。
　今回のこの共同報道発表は、２プラス２も開かれずに唐突に出てきた感は否めません。しかしながら、私は、非常に大きな意義が一つあると思っております。
　それは、今まで変更はできないと言われてきた日米合意が、一部についてでも変更し得るということがある意味証明されたということなわけですが、今回、なぜこの共同報道発表で日米合意の一部、路線の変更がされたのか、その背景にある中で一番大事な要因を簡潔に説明していただきたいと思います。
○遠山委員　そうすると、日米双方の事情、日本側の事情というのは、なかなか沖縄県民の理解が得られないということですから、変化というよりも不変化の条件がある。逆に、米国の側、これは後ほどさらに詳しく議論させていただきます。
　きのうもきょうも、いろいろな新たな発言や報道が米国サイドから出てきておりますけれども、そういった米国側の、議会との関係、財政事情の関係、軍事戦略の見直しの関係、こういったことがあって、今回の一部見直しについての協議を開始するという報道発表になったという理解をいたします。
　ちょっと野田総理、一言だけ。そうしますと、今後のことを考えても、これからまたさらに議論しますけれども、日米双方の国内やあるいは国際安全保障環境が変化をしていけば、さらにこの日米合意の内容を変化させる可能性はある、その余地はあると考えてもよろしいでしょうか。
○遠山委員　わかりました。
　ちょっと視点を変えて、この共同報道発表の中身に行きたいと思うんですが、きょう、パネルでは抜粋で三カ所だけにさせていただいております。全部をパネルにすると字が小さくてよくわかりませんので。
　それで、ただ、外務大臣、一言ちょっと苦言を呈させていただくと、この共同報道発表、私何度も読みましたけれども、これを最初から最後まで読んで抱く感想というのは、日本側に全く主体性がない。日本が一方的に受け身の姿勢でアメリカと交渉していることが、意図していないのかもしれないけれども、すごく浮き彫りになっている文書だと思うんですね。
　その証拠の一つが、この文書全体で、日本、ジャパンが主語なのは一文だけなんですね。これは抜粋したパネルの二番目のところにありますが……（野田内閣総理大臣「米国も一つですよ」と呼ぶ）米国も一つと言いますけれども、そこが総理、一番大事なところなんです。後で言います。日本は……（野田内閣総理大臣「両国もあるよ」と呼ぶ）いや、しかし、「日本はこのイニシアティブを歓迎する。」ジャパン・ウエルカムズ・ジス・イニシアチブでしょう。
　この後、外務大臣にイニシアチブの中身を聞きますが、要は、ほかは全部、両国はとか両政府はと。
　米国はというところも確かに一カ所ですけれども、そこで米国は、米国側の戦略上の事情だとかこの共同報道発表に至った経緯というのを、日本よりは具体的に主体性を持って説明しているわけです。
　日本は、アメリカはこうこうこういう事情だから、こういう結論に至って、今度こういう協議を開始します、日本はそれを歓迎します、以上、終わりなんです。日本側がどういう国家戦略、安全保障戦略を持ってこういう文書を出すに至ったのかというのは、この文書を見る限り、少なくともわからないというふうに指摘をせざるを得ません。
　そこで、まず外務大臣、この「日本はこのイニシアティブを歓迎する。」というイニシアチブはどういう内容ですか。国民にわかりやすく御説明ください。
○遠山委員　外務大臣、それは私が簡潔にと言ったのでそうなったのかもしれませんが、総理に聞きます。
　総理、要するに、国民から見ると、アメリカ政府というのは、全部が日本で報道されているわけじゃありませんが、連邦議会、下院や上院の議員たちとの厳しいやりとりとか、あるいは、きょうの委員会でも議論が出ていましたけれども、中国や北朝鮮、あるいは南シナ海の情勢等、急速に変化するアジア太平洋地域の安全保障環境の検証をして、そして、二〇〇六年の日米合意当時とは異なる、部分的にでもですよ、異なる戦略というのを明確に打ち出して、そこを新たな機軸にして同盟国である日本に要求を出して、この報道発表に至っているというのがこの文書でわかるんです、アメリカは。
　ところが、日本は、基本的に、アメリカさんのそういう事情を聞いて、ああそうですか、それはそうですね、歓迎しますといってここに至っているんです。
　だから、私は、もし首を振って違うというのであれば、ちょっと時間をとってもいいですから、日本としては、今の変化した環境の中で、そして沖縄の状況、国会での論戦の状況も踏まえて、こういう戦略を持っているから沖縄の基地をこうしたい、だからこの発表になったんだということをこの場で説明してください。
○遠山委員　玄葉外務大臣個人の説明能力は高く評価しますが、しかしながら、この文書でそこまでのことは読めないんですよ。
　日本は、それをウエルカムします。外務大臣は、今のお話の中で、普天間移設と他の施設の切り離し、これは日本側が言ったんですよとおっしゃいましたが、日本側というよりも、外務大臣御承知のとおり、沖縄県知事が大分前から御主張していて、それをそのままアメリカに言ったわけで、それは、日本の国家全体の戦略の大きな要素で言われると、ちょっと違和感があるなというのが一つ。
　それからもう一つ、この後の質問でお聞きしますが、私は、アメリカは交渉相手として甘くないと思っているんです。その意味は、普天間移設とほかの嘉手納以南の五個の施設を切り離す見返りは、アメリカ側にとって何かということなんです。
　今、この二、三日のアメリカでの報道を見ますと、少なくとも二つ浮かび上がってきている。
　一つは、沖縄側、日本側が望んでいる他の施設の返還を五つ先にやりますよ、そのかわり、グアムに移転する、二〇〇六年の時点では八千人と言っていた人数を四千七百人にしても、日本側の約六十一億ドルの負担はそのまま負担してもらう、お金はもらう、これが一つの大きな見返りです。
　それで、二つ目は次にするとして、私、ここで伺いたいんですけれども、グアムに行くはずだった八千人が四千七百人に減らされているわけですから、当然、グアムでかかるお金、経費も減るに決まっているんです。日本の負担がそのまま六十一億ドルでいくということは、これは納税者の観点から全く理解が得られないと思います。
　それから、いろいろ、これから協議しますとかという反論しか言いようがないのかもしれませんが、今月の十三日、アメリカの国防総省、ペンタゴンが、二〇一三会計年度の国防予算案を発表しました。それは、全体としては、戦費を除いて前年度比微減の五千二百五十億ドル、約四十一兆円の軍事予算を国防総省が出しているんですが、その中で、沖縄の海兵隊のグアム移転費は、前年度比で八三％マイナスで、二千六百万ドル、約二十億円、大幅というか二割以下になっちゃったんです。
　だから、アメリカ政府は、これは政府ですよ、議会じゃないですよ、政府は、議会の強硬な意見を反映して八三％もグアムへの移転費を削っているわけです。
　そうすると、ここから先は私の推測ですが、日本側がもう負担を変えない、太っ腹で払ってくれる、だからアメリカ側は減らしていいということが、二〇一三年度の会計ということはことしの十月からのアメリカの会計ですよ、出ている。ですから、切り離しを言って、アメリカも乗ってきたからよかったよかったじゃ全然ないですね。この先行返還の見返りにこれが一つ出てきていますが、これはどうされますか。きちんと、外務大臣、日本として減額を要求しますか。
○遠山委員　共同報道発表の最後には、まさに今大臣がおっしゃったアメリカとの協議、数週間ないし数カ月の間に結論を出すべくやるという内容になっておりますから、これは、そういう表現で書いたときにはまあ半年以内ということですから、半年以内に大変厳しい協議をアメリカ側としなきゃいけないというふうに思っています。
　私ども国会議員の立場から言わせていただければ、もし日本政府がアメリカ政府との協議に負けて、だって、アメリカの議会があれだけ強硬にやって、アメリカのグアム移転費は八三％マイナスにしておいて、変化したにもかかわらず、日本が一〇〇％丸ごと出すという話になれば、私は衆議院の決算行政監視委員会の理事もやっておりますので、その委員会でグアムまで視察に行って、本当に日本のお金が、納税者のお金が無駄なく使われているのかと見に行かなきゃいけませんし、この予算委員会でも、そういった観点で厳しく調査をしなきゃいけないということだけは事前に警告をさせていただいておきます。
　それからもう一点、アメリカ側が切り離し論を容認するかわりに見返りとして求めてくるであろうこと、これはちょっと質問を前の方に飛ばしていきますけれども、それはずばり、普天間基地の老朽化した施設の更新です。
　これは、私どもが与党の時代から実際ちらほら出てきた話でありましたけれども、普天間基地のさまざまな施設が老朽化をしているので、ぜひとも日本政府も負担をして更新してもらいたい、こういう要望が自公時代からありました。当然自公時代から、特に二〇〇六年以降は、普天間の移設をするわけだから、もう使わなくなる、移設する基地の施設を更新するなんということはできませんよと言って断ってきた。
　ところが、今回、私が、そして沖縄県民の一部の方が恐れているのは、沖縄県と日本政府が今や協調して要求をしている普天間以外の基地の先行返還をやってあげるんだから、普天間基地の更新、大分前から言っているけれども、なかなか動かないんだからやってくださいよ、こういう要求を強硬に突きつけてくることは簡単に予想できているんですね。
　そこで、外務大臣にまた、交渉に臨む当事者でありますから、あえてお伺いをしますが、そういう普天間基地の施設の、固定化するとかそういう表現は当然アメリカは使いませんよ、施設を更新したいと言ってきた場合、それを受け入れないということをここで明言できますか。
○遠山委員　今、大臣、かなり苦しい御答弁だったと思いますけれども、要するに、余地としては、普天間基地の施設の中で、今の外務大臣の説明を私なりに解釈すれば、一年や二年の通常のメンテナンスで必要な更新まで拒否するわけにはいかないという表現で、更新する余地を残したわけです。
　ただ、アメリカ軍の施設というのは、究極は軍事機密扱いで、いろいろなことを隠すことが堂々とできるわけです。それはいい悪いではなくて、海外の領土に軍事基地を置くということはそういうことですから、主権は向こうにあるわけですから、詳細を知るということはなかなか難しい場合もあるわけですね。
　ただ、私、きょう申し上げておきたいのは、今後の協議の中で、私ども日本国民、あるいは特に沖縄県民の皆さんにとって、これはもう普天間の固定化への第一歩、第二歩なのではないかと捉えられるような更新の事業を容認してしまったら、それは物すごい政治的に大きな意味を持ったメッセージになりますので、これからこの共同発表に基づいて行う協議の中で、議題になるかどうかも私はわかりません。わかりませんけれども、私の推測では、先ほど冒頭に申し上げたように、アメリカは甘い交渉相手ではないということは、アメリカにとっての何かメリット、見返りというものがあるからこの話に乗ってきたんだと私は思っておりますので、そういう点できちんと留意をして、国民の声を踏まえて対応していただきたいということを申し上げておきたいと思います。
　では、ちょっと次のマップをお願いしたいと思います。これは、沖縄にある米軍基地のうち、海兵隊関係の基地だけを明示させていただいた地図でございます。
　今回の共同報道発表でも、普天間飛行場の代替施設に関する現在の計画、すなわち、この地図の下にある普天間飛行場を、上のキャンプ・シュワブの辺野古弾薬庫と書いてある地域の端っこの、辺野古崎のところにＶ字でつくるというのが現行案になるわけでございますが、この現行の案が唯一の有効な進め方というふうに書かれているわけでございます。
　私の質問をシンプルに言うと、なぜ辺野古じゃなきゃいけないのか。私の前の委員からも同じような質問があったわけですが、私の申し上げたい観点は、沖縄県でも、その他の都道府県でも、この沖縄の下にある普天間飛行場、本当に那覇空港に近いです。那覇空港に飛行機が着陸するときに、横を見ていても見逃しちゃうぐらい近いんですね、町のど真ん中にあって。その飛行場、たったこの一つの飛行場を何で動かせないんだという意見が非常に強いんです。
　ところが、この後、外務大臣にお聞きしますが、実は、海兵隊の基地というのは普天間飛行場だけじゃない。上にも幾つかあるわけですね。こことの関係性というのが国民の皆様にはきちんと説明されないまま、普天間飛行場の移設問題という言葉だけが歩いているわけですよ。
　今の私の話も踏まえて、外務大臣、なぜ、普天間飛行場を辺野古に移すことが唯一の有効な進め方という判断になっているんですか。
○遠山委員　ということは、外務大臣、今までは、国会の議論でも、あるいはマスコミのテレビ番組の議論でも、普天間飛行場をどこに動かすかという観点でずっと議論をされてきたけれども、実は、普天間飛行場を沖縄の外に出すという場合には、キャンプ・シュワブとかキャンプ・ハンセンの機能も一緒にくっついて移動しないと海兵隊として機能しない、そういうことをおっしゃっているということでよろしいですか。
○遠山委員　そうしたら、外務大臣、ちょっと時間の関係で、これは要望にとどめておきまして、続きはまた別の機会にやりたいと思います。
　要するに、普天間飛行場が、輸送部隊の機能と司令部機能、そして、例えばキャンプ・ハンセンとかキャンプ・シュワブが、訓練でありますとか、あるいは輸送部隊が運ぶ物資だとか武器だとかそういうものを置いてある、そういう重要な機能を担っていて、それが一体的に運用されているので今のような話になっているんだということであれば、それが国民にわかるようにきちんと機能をブレークダウンして。
　だから、一つの機能だけが動くのではないかと思っているから話が堂々めぐりするわけでありまして、もし一緒に動かすとしたら、どういう機能を一緒に県外に、国外に動かさなきゃいけないのかということをきちんと国民に説明をしないと、同じ土俵で議論ができないという意味で、外務省としても努力していただきたい。これは要望として申し上げておきたいと思います。
　ただ、その上で、野田総理、お伺いしたいことがあります。実は、御承知のとおり、沖縄県民八割、最近の世論調査では九割が普天間の県外移設というものを望んでいるというのが現実でございます。
　私、今回質問するに当たって調べたんですが、海外にある、米国以外にある米軍基地が縮小、撤退した事例がどれぐらいあるのかということでございます。
　一九四七年から一九九〇年まで、相当な数の米軍基地が撤退をしております。今、ざっと、早口で、一部だけ申し上げます。
　まず、ヨーロッパでは、ルクセンブルク、オーストリア、キプロスなど六カ国・地域。太平洋では、クック諸島、フィジー、ニューカレドニア、サモアなど十九島・地域。アフリカ、中東地域は、アルジェリア、リビア、モロッコ、チュニジア、ガーナ、イラン、サウジアラビア、パレスチナ、スーダンなど十八カ国。中南米で、ブラジル、ペルー、ベネズエラ、エクアドル、コスタリカ、グアテマラ、メキシコなど十二カ国。アジアでは、ビルマ、ベトナム、セイロン、台湾、インドなど六カ国でございます。これを全部合わせると、六十一カ国・地域で米軍が過去に撤退をしている。
　それから、一九九〇年代に入りましてから、数は減っておりますが、フィリピンのスービック基地、一九九二年。パナマのアメリカの軍事基地、九九年。そして最近では、同じくエクアドルの最後の基地が二〇〇九年。こういうことになっているわけであります。
　ある学者さんの本で指摘されていることを申し上げると、この六十カ国以上で米軍基地が撤退したケースの半数以上が、きっかけが政権交代だったんですね。つまり、野党だった勢力が、政権をとったら米軍基地の撤退をしますといって、政権をとって撤退させたという例が大体この六十幾つのうちの約半分ということでありまして、日本の民主党政権も、何となく二、三年前が思い浮かぶわけでございます。
　私は、今、もちろん日本政府が日米同盟を軸としてしっかりとした安保戦略を立てるということを同時にやりながらも、しかし米国も、先ほど来申し上げておりますように、財政事情の悪化、米国議会での厳しい追及等含めまして、いろいろと変化をさせてきている中で、正直言って、総理大臣が毎年、自公政権時代も含めて、ころころかわっているからできないと言われればそれまでですが、そろそろ日本も、大きな安全保障のグランドデザインの中で、別に沖縄全部の米軍基地をなくせという議論を今、国会でしているわけじゃありません。この普天間基地については、あるいはその機能については、きちんと地に足のついた議論をして、沖縄県民も納得できる解決策を見出せる方法というのは、この世界各国、六十数カ国で米軍基地が縮小、撤退した例があるということを考えますと、できるんじゃないかと思いますが、いかがでしょうか。
○遠山委員　なかなか難しいと思いますが、総理の御発言の中にも外務大臣の御発言の中にも、抑止力という言葉が出てまいりました。これは、我々が与党のときにも抑止力という議論を多少しているわけでございますが、今、沖縄でも、あるいは本土の一部の学者の間でも、抑止力ということの中身、定義、それから本当の実態についてさまざまな意見が出ているところでございます。
　私、正直に申し上げまして、国会に約十年おりますけれども、日米安保の話に関係して、この抑止力ということについて、きちんと専門的な議論を国会で、石破理事はよく個人的にされていますけれども、国会全体で、抑止力とは本当に何であって、どうして日米同盟が日本にとって必要で、それが沖縄にどういう関与があるのかということは、もうちょっと深掘りして議論する必要があるんじゃないかということを申し上げておきたいと思っております。ちょっと時間の関係で、答弁は結構でございます。
　それで、もう最後の質問でございます。厚生労働大臣、わざわざ一問のために来ていただきましたので、させていただきたいと思います。その前の質問はちょっと、もう最後、割愛をさせていただきます。
　野田総理、答弁は厚労大臣に伺いますが、野田政権の閣僚の皆さんがどれだけ認識されているかわかりませんが、沖縄では、まだ第二次世界大戦当時の遺骨がきちんと収集されずに放置をされているという問題がございます。
　これはいつはっきりとわかってきたかといいますと、今から三年前、ちょうど民主党さんが政権をとられたころでございますが、沖縄県那覇市真嘉比という地域の丘陵地帯、約六千平方メートルで、公共工事が始まるので、その前にということで、沖縄で遺骨収集ボランティアをしているガマフヤーという団体が遺骨収集作業を行いまして、そこで二カ月で百七十二体の御遺骨が発掘をされました。百七十二柱と正式に言うそうですが。それ以後、県も市も、どうも沖縄にはまだ旧日本兵を中心に多数の遺骨がそのままになっていると。
　私自身も実は、一昨年十月十六日に、このガマフヤーという団体の方々と一緒に、西原町というところで遺骨収集作業に参加をさせていただきました。
　私は、その団体の方から、遠山さん、ここを掘ってくださいと言われて、西原町の、コンビニエンスストアがある県道から車で五分ぐらい入っていった丘陵地帯の林の中に、ぱっと見、ちょっとわからないんですが、旧日本軍が掘ったざんごうの跡がだあっとありました。要は、沖縄本島の決戦のときに、沖縄本島北部、読谷村のあたりから上陸した米軍が首里城を目指して南下してくるのを食いとめるために、それぞれの丘陵地帯に日本兵が決死隊で配置されまして、機銃とか銃を持ってそこに潜んで、それで、ほぼ全員、全滅しています。
　そのざんごうの一つに私は案内されて、そこで、三時間ですけれども、作業服を着て自分で堀りました。正直言って、堀りながら体が震えました。というのは、掘っていると、六十六年前の、日本兵が自分でつくったであろう壁が出てくるんですね、その当時のままで。私自身、信じられなかったのは、六十六年間、この私が手で掘るまで誰も掘らなかったのかということが信じられない思いをしたんです。
　このガマフヤーという団体は、総理、ボランティアスタッフを中心にやっているんですが、ボランティアだけじゃ手が足りないんです。それで、実は、今年度で終了する緊急雇用創出事業を活用して、数十人のホームレスの方とか失業者の方を一時的に雇って、そしてこの団体の方が指導して遺骨収集をやるという形で、那覇市とか与那原町でやっているという状況なんですね。
　厚労省は、予算もとって、日本の国外の、私も外務大臣政務官をやっているときにラバウルに行きまして、日本から来た遺骨収集団の調査の、記念碑とかを拝見しましたけれども、要するに、国外の遺骨収集、当然やっていいんですよ。しかし、日本で唯一、唯一と言ったら、北方領土の方もいらっしゃるので、唯一大規模な白兵戦が行われた沖縄の遺骨収集に全く手がついていないということは、我々の政権時代の反省も含めて、これは非常に問題だというふうに今思っています。
　ぜひ、もう予算案が出てしまっている中ではありますが、厚労省として前向きに支援をして、沖縄県の遺骨収集はできる限り国の支援も入れてやるということでやっていただきたいんですが、いかがでしょうか。
○遠山委員　大臣、前向きな姿勢も結構ですし、情報収集もいいんですが、ぜひ予算措置もきちんとやっていただきたいという要望が一点。
　それから、たまに、遺骨収集作業ということで、どこかで公共事業が始まる前に、文化財の発掘調査と似ているんですけれども、業者に発注してやるケースがあるんですよ。ところが、これは現場で、さっき私が御紹介したガマフヤーの団体の方とかに聞きますと、いわゆる営利企業に遺骨収集をこの辺でやってねと発注すると、ブルドーザーを持ってきて、重機でがあっとやっちゃう業者が残念ながら存在するということなので、ぜひ、沖縄でやるならば、現地の遺骨収集の実情をわかっている方々。それから、沖縄の場合、不発弾が出たときは自衛隊に出動を願って不発弾処理もやらなきゃいけないという微妙な問題も含んでおりますので、そういう専門の方々が沖縄はおります。ただ、予算がないんです、人手もないんです。緊急雇用創出事業を使ってごまかしてきたんですが、それは今年度で終わっちゃうんですよ、来年度はないんです。
　ですから、ちょっと厚労省でこれから知恵を出していただいて、六十六年前のお話ですけれども、国の名のもとに、家族を思いながら亡くなった日本兵の遺骨がまだ多数沖縄に眠っているということを理解していただいて対応していただきたいということを申し上げて、私の質疑を終わりたいと思います。
　ありがとうございました。
○遠山委員　公明党の遠山清彦でございます。
　本日は、新任閣僚の五名の皆さんへの質疑ということでございますが、私は、まず田中防衛大臣、そして時間の許す限り岡田副総理と質疑をさせていただきたいと思います。
　早速でございますが、当委員会でも朝から話題になっております沖縄防衛局長の講話の問題について、何点か伺いたいと思います。
　総理、通告はしておりませんが、この話題の前提で一点だけ基本的なことを確認いたします。
　総理の内閣は、今でも政治主導の原則で動いておられるんでしょうか。
○遠山委員　それでは、田中防衛大臣、大臣にとりまして、今総理がおっしゃった政治主導の意味をお答えいただきたいと思います。
○遠山委員　大臣、今おっしゃった答えでいいんですが、政治主導の中には、それに加えて、省内で幹部職員が勤務時間中に行う重要な行為については、当然、これは報告を受けて、それについて大臣が判断をするということは含まれると思いますが、間違いないでしょうか。
○遠山委員　では、漏れがないと今大臣おっしゃいましたけれども、きょう、衆議院の予算委員会、当委員会の理事会に出された資料を私先ほどいただきまして拝見しましたが、真部局長の講話については、真部さんが発意をして、つまり自分で思いついて、そして本省から指示があったわけではないけれども講話を行ったということになっております。これは果たして本当なのかどうか。
　資料には、一月四日に真部局長が指示をしたということでございますから、その時点では田中大臣ではないわけですけれども、渡辺副大臣も含めて、当時から副大臣でございますから、私も沖縄に事務所がある政治家で、真部局長は少しばかり知っております。私が知る真部局長の人柄とか仕事ぶりから考えまして、勤務時間中に職員を集めて宜野湾市の選挙について講話をするということについて、本当に全く本省に、政務三役に判断を仰いでいなかったのか、ここが非常に大事なポイントだと思うんですね。
　では、副大臣、副大臣は当時も副大臣ですから、本当に大臣も副大臣も、真部局長がそういうことをするということについて知らなかった、また、相談されて了承したり判断を下していないとここで再度確認させていただけますか。
○遠山委員　わかりました。
　そうすると、今回の局長の行為が実際に公職選挙法とか自衛隊法とか法律に抵触するかどうかということは、恐らく今も調査中だと思いますけれども、事実関係を確立して、その確定された事実関係に基づいて適切に判断をしなければならないと思います。
　私がこの話題で最後に指摘しておきたいことは、少なくとも局長の行為というのは、野田内閣の政治主導原則に明らかに反しているということは明確だというふうに理解しておりますが、その認識でよろしいですか、防衛大臣。
○遠山委員　いずれにいたしましても、今私が申し上げましたように、法律に抵触しているかどうかということは証拠と事実関係と法に照らして冷静に判断せざるを得ないと思いますが、政治主導でやっている内閣で、このような重大なことを勤務時間中に一局長の判断でやっていたということを、野田内閣として、民主党政府としてどう捉えるのかというところもきちんと整理をして、最終的な対応をしていただきたいということを強く要望させていただきます。
　特に、宜野湾市長選挙は、普天間基地がある市ですから、全国が注目している選挙でございますので、今回の件で、全く無実の、特定の政治団体や政治勢力や政党が何か疑いの目を持たれて、それが選挙に影響するようなことがないように、ぜひとも厳格な対応をお願いしたいと思います。
　次に、田中大臣、続けて伺いますが、大臣は就任の記者会見で、普天間移設の問題について問われまして、こうおっしゃっております。そのまま引用しますが、日米合意の堅持が大前提だが、沖縄県民の信頼を回復することが第一だ、こうおっしゃっているわけでございます。
　ということは、大臣の認識としては、現在、沖縄県民は政府を、防衛大臣も含めて信頼していない、こういう認識を大臣御自身が持っているということでよろしいですね。
○遠山委員　大臣、沖縄県民が理解していない、知事が理解していないという、理解しているかどうかの話を私は聞いているんじゃないんです。信頼がないと言っているんですよ。信頼されていないという、いや、だから、大臣の就任の記者会見の発言は正しいと思いますよ。信頼されていないから、信頼を回復しようとおっしゃったわけでしょう。それをこの場で、そんなごまかしの答弁をしちゃだめですよ。
　それで、では伺いますが、先ほど、多くの人たちが十五年間苦労してきた、我々も、公明党も与党にいるときにいろいろ苦労しました。だけれども、その苦労をひっくり返したのが民主党政府じゃないですか。
　だから私は、昨年、当委員会でも、他の委員会でも、本会議でも、普天間問題というのは、ことわざを使えば覆水盆に返らずの状態だと。沖縄県民から見れば、皆さん方がおっしゃっている合意という水が盆の上から落ちちゃった。盆の上に載っていない水を飲みなさい飲みなさいと言っても、ないものは飲めない、こういう状況になっているということを大臣は理解していただかないと、これからもっと大変だと思いますよ。
　それで、次の質問はもうこの話題で入っちゃったので飛ばしまして、鳩山元総理が、総理として、辞任する少し前まで、普天間につきましては毎日のように県外移設を主張されておりました。当時、民主党代表であり、総理でもあった鳩山さんが毎日のようにぶら下がりで主張したわけでありますから、ほとんどの国民はこれを政権の公約と捉えたわけでございます。
　私は、当時、その鳩山総理のほとんどの期間は浪人中で、今よりも沖縄の地元でよく活動しておったわけですけれども、私の周りの沖縄県民の皆様も、野党の党首が県外移設を毎日言うのと時の総理が言うのとは意味が違うよね、時の総理がここまで言っているんだから、その方向でずっといくんだろうという捉え方が大宗を占めておりました。
　当時、田中大臣は、この鳩山元総理の県外移設の主張をどう捉えておりましたか。民主党政府の公約と捉えていましたか。それとも、そうじゃないんですか。
○遠山委員　今、たまたま、当時の外務大臣である岡田さんと官房長官の平野さんがおられますが、通告もしていませんし、お二人には伺いません。
　大臣、私の質問に答えていないんですよ。当時、田中大臣はこの県外移設という主張を、客観的に外務大臣と防衛大臣と総理がちぐはぐだったということを聞いているんじゃなくて、それが民主党政府の公約と思われていたかどうかというのを伺っているんです。
○遠山委員　今のは、多分、岡田副総理から見たら、また問題発言ですね。岡田さんはたしか、私が当時すぐ衆議院に戻ってきてやりとりしたら、民主党の公約ではないとおっしゃっておりましたから、大臣、今のは後でどこかで訂正した方がいいですよ。もう既にここで閣内不一致ですよ。ちょっと、この問題ばかり突っ込んでいるとあれなので。
　それで、大臣、大変失礼ながら、沖縄県民が今の政府に信頼を失ったのは、一つは、その県外移設を大臣も公約と思っていたわけでしょう、それを百八十度ひっくり返したことに対して何だと、人間として当たり前の感情が沖縄県民を覆って、そして信頼を失ったんです。プラス沖縄担当の閣僚の皆さんの、一々個別に申し上げませんけれども、一連の失言等があったということでございますが、田中大臣も、失礼ながら、就任直後から失言連発なわけですね。
　一月十五日のＮＨＫの番組で、辺野古への着工が年内にできるかどうかが当面の手順と発言して、直後に撤回。それから、防衛大臣としては初めて宜野湾市を視察した際に、小学校で頭上にヘリがおりてくるというんだが、そんなに多いわけじゃないんでしょう、どうなんでしょうねと発言をして、翌日に釈明をしております。
　ただ、私が理解しがたいのは、報道ベースですが、釈明の発言がこういう内容なんですね。小学校の教育環境を改善しなければいけないとの使命感を持っている、こういう釈明なんですよ。
　みんな怒っているのは、大臣が、あの普天間第二小学校、私も三回ほど行きましたけれども、あそこで、土日は来ませんよ、土日は。しかし、月曜日から金曜日の平日は、もう轟音でヘリコプター、たまには固定翼機も来ているわけですね。それは私は、大臣もキャリアが長いわけですから当然御存じかと思ったら、その聞き方が、多いわけじゃないんでしょうと。そういうことをおっしゃっていることに対して怒っているのに、何で釈明発言が、小学校の教育改善に使命感を持っていると、全然釈明になっていないですよ。
　大臣、特に二番目の発言については、きちんと反省して謝罪する気はあるんですか。
○遠山委員　大臣、では、あれですか、私は報道を読んで、大臣は釈明したと理解していましたが、今の御答弁だと、釈明も謝罪もする気ない、こういうことでよろしいんですか。
○遠山委員　大臣、今また何か問題発言をしましたね。その記者が自分が思ったことを書いたと今おっしゃったんですか。では、この発言自体は存在しなかった、自分はこういうことを言っていないと。しかし、そういう抗議はされていないんじゃないですか。
　だって、ヘリがおりてくるというんだがそんなに多いわけじゃないんでしょうというのは、辛うじて疑問形にはなっていますけれども、多くないんでしょうということを前提で、確認で聞いているんでしょう。二年前に視察に来たときと今と状況は変わりましたかとか、ヘリの数は変わりませんかとか、そういう聞き方じゃないじゃないですか。
　頭上からおりてくるというけれどもそんなに多くないんでしょうという発言はしたんですか、していないんですか。何でそうやって簡単にくるくるするんですか。
○遠山委員　でしたら、真意はわかりましたよ、先ほどの説明で。しかし、こういう発言をして、それは曲解ではなくて、一般の人が聞いても、あれと。特に沖縄の人はそう思う発言ですよ。それに対しては率直に謝らなきゃだめでしょう。それを、最初の答弁は、釈明もしない、謝罪もしない、マスコミが悪い、そういう要旨の答弁じゃ、それは大臣、理解は得られないですよ。
　次に参ります。
　米軍基地が沖縄の経済、雇用にもたらす効果について、大臣はどういう見識を持っておられますか。
○遠山委員　野田総理、防衛大臣はかえた方がいいですよ。今の答弁はひどい。
　私は、昨年、ＮＨＫのテレビ中継つきのこの予算委員会で、二月に、米軍基地が返還される前の経済効果、雇用効果と、返還された後の経済効果と雇用効果について、沖縄県が厳密に試算した数字をパネルにして、ここで質疑しましたよ。
　大臣、今、沖縄の米軍基地が雇用効果は大きいとおっしゃった。逆です。全く逆。
　具体的に、雇用のところだけ言いますよ。那覇の新都心地区、これは以前米軍用地でした。返還前、昭和六十二年の前、この米軍基地、広大な米軍基地で雇われていた沖縄の方々は三百九十人にすぎません。今、同じエリアで雇用されている人の数は、沖縄県のホームページに載っています、五千七百二人。十四・六倍の雇用効果でございます。
　もっと衝撃的なのは、北谷桑江地区、沖縄の北部の方ですね、沖縄市の上の方ですけれども、ここは返還前は広大な米軍の飛行場がありまして、余り雇用されていなかった。たった二十人しか雇用されていなかった。ところが、今、大臣も北谷のあたりを通られたらわかりますけれども、いろいろな施設ができまして、雇用されている人は五千人を超えております。倍率は二百五十一倍です。
　ですから、沖縄県では、昔はいざ知らず、今は、米軍基地を返還してもらって民間が再開発して使った方が雇用効果は、大きいところでは二百倍を超える。そして、生産とか所得の誘発効果も三桁の倍率で上がるということが、既に返還された土地で起こっているんです。
　ということは、米軍基地のままで持ち続けるということは、そうでなかったときに生まれるはずの雇用や経済を潜在的に犠牲にして米軍基地を維持しているわけですから、この点の理解を、政府の中枢、特に防衛大臣でしょう、持っていなかったらだめなんですよ。
　こういうところがないまま、沖縄の県知事や県民の皆様方と話しますと、それは一部マスコミの報道で誤解が生じるような報道もあるかもしれません。しかし、大臣、今の答弁は全く逆なんです。ましてや、私がきょう質問に立つんですから、せめて、私が去年予算委員会で沖縄の基地問題のどういう質問をしたかぐらい、報告を受けておくべきですよ。それは苦言を呈します。
　それで、大臣、もう時間がなくなってきましたから、最後に、この沖縄の米軍基地の、駐留軍用地の跡地利用に関する特別措置法、これはことしの三月三十一日で切れます。今までは、議員立法である軍転法と閣法で出してきた沖縄振興法の一部で、駐留軍用地、米軍用地が地権者に返された後の手当て、給付金とか補償金の手当てについて定めてきたわけですが、今回それを一本化して、政府が閣議決定して法律を出そうと。
　今、自民党さんも議員立法を考えています。公明党も共同でやろうということにしておりますが、私たちが一番求めているのは、現行法のもとでは、土地が米軍から地権者に、日本に返還をされた日から最大で三年間だけこの支給金を出すという仕組みになっております。ところが、あの米軍の土地というのは、返されてすぐ、翌日から使えるわけではありません。原状回復措置をしなければいけない、不発弾を探さなければいけない、あるいは文化財調査、環境調査、そういうことをしなければいけませんから、地権者はすぐ使えないんですね。ですから、返還日と地権者への引き渡し日の間にはタイムラグがあるわけです。
　ところが、今の現行法制では、タイムラグも含めて三年間しか手当てしないということになっておりますので、自民党さんもそうですし、我々公明党も、その起算点を返還日から引き渡し日に移してもらいたい、こういう要望を出しておりますが、大臣、これから出す法律でどうされますか。
○遠山委員　大臣、我々の要望を入れていただいたということでございますし、最後に一つだけいいお話を伺ったと思いますけれども、私たちはずっと前から言っているんですよ。
　それで、いずれにしても、先ほどのやりとりで相当厳しい状況だというふうに思いますから、大臣、それは相当な努力をしていただかなければ長くは続けられない、このように申し上げておきたいと思います。
　最後に、もう時間がありませんので、岡田副総理、一点だけ。本当は何問も用意しておりましたが、一点だけ伺いたいんですが、民主党代表もされておられた岡田副総理は、我々自公の政権のときに、今の現行の年金制度については、百年安心ではない、破綻している、破綻するというようなトーンで大変厳しい批判をされておりました。
　ところが、今回出された素案を拝見いたしますと、破綻するような制度という前提ではなくて、御説明ぶりは、民主党が掲げている新しい年金制度は導入するけれども、その移行期間には、ここには書いていませんけれども、四、五十年はかかる。その間、新制度の年金から給付される人と、旧制度、つまり今の現行制度から給付される人が生じるので、現行制度を改善する意味はあるという、二〇〇九年のマニフェストでは全く記載がなかった新しい論理を持ち出して今の御自分たちの立場を整合性とられて、そして、ほとんどこの素案の年金のところの大半は現行制度の改善案になっているわけでございます。
　そこでお伺いしたいのは、二〇〇九年前に、今の年金制度はだめだとおっしゃっていた。今、立場を変えられたんですか。今の現行制度は平成二十一年の財政検証でも百年大丈夫だという結果が出ていますが、要するに、態度を変えられた、こういうふうな認識でよろしいですか。
○遠山委員　質疑の時間が来ておりますので、委員長、十秒だけ。
○遠山委員　マクロ経済スライドについて、私、当時、参議院の厚生労働委員会の理事をやっておりまして、こっぴどく民主党さんに批判されましたが、今、副総理は全くそれは立場を変えたということは認識いたしました。
　それから、他方で、岡田副総理がおっしゃった三つの問題点、私も全く異論がないんです。だからこそ、公明党も現行制度の改善というのを提案いたしました。
　ただ、次の機会にやりますが、民主党さんが提案されている新しい年金制度が、その問題を抱えている現行制度を改善するケースよりもいいという確信が全く今持てておりません。そこを、副総理おっしゃるとおり冷静に、政策論として具体的に議論をさせていただきたいということを申し上げて、終わりたいと思います。
　ありがとうございました。
○遠山委員　公明党の遠山清彦でございます。
　私、公明党沖縄方面議長をさせていただいておりまして、この十年間、沖縄県那覇市に事務所を置いて、参議院議員として、また現在は衆議院議員として活動してまいりました。
　私も、きょう、これまでお二人の同僚議員が質疑をされた一川防衛大臣の責任問題につきまして取り上げたいと思っております。
　その前に、総理に一言、今までのやりとりを聞いて、申し上げたいことがございます。それは、本会議のＴＰＰの代表質問でも私は申し上げましたけれども、沖縄県民の皆様は、二年前の政権交代の後に、時の総理が最低でも県外とおっしゃったことを受けまして、野党の党首が言うならまだしも、時の総理がそこまで言うならということで、辺野古への移設反対ということで、現在は、各種世論調査で示されておりますとおり、八割以上の沖縄県民が辺野古への移設を反対と明確に示しているわけでございます。
　私は、このことを、ことわざをかりまして、覆水盆に返らずになった、このように表現をさせていただいております。つまり、辺野古への移設という水は、もうお盆の上には載っていないということでございます。ですから、お盆の上に載っていない水を、済みません、過去に過ちがありました、どうか飲んでくださいと、民主党の今の閣僚の皆さんが低姿勢で沖縄に何度行かれても、載っていない水は飲めないんだ。
　そして、これは野田総理よく御存じのとおりです。まだ日米合意、二〇〇六年の自公政権時代に合意をしたロードマップという合意は、アメリカ政府から見るとお盆の上に載っている。だから、アメリカ政府は、野田総理とオバマ大統領が会えば、お盆の上に載っている水を早く飲んでくださいと。野田総理がそれに対して、環境影響評価書を年内に提出するということで進捗状況を示したい、こういう大変苦しい状況にあるわけでございます。しかし、それは歴代の民主党内閣が招いた自業自得の結果なんです。そうでしょう。
　そういう状況の中で、もう更迭されましたけれども、田中前沖縄防衛局長の暴言が出ました。
　総理、この次の話も、御存じないかもしれませんので、はっきり申し上げますが、沖縄のマスコミの中で政権交代後に言われていることは、米軍基地問題をめぐる沖縄県と日本政府の相克というものは今に始まったことではありません。自公政権時代も正直ありました。しかし、自公政権時代にこの米軍基地の問題をめぐって、差別という表現は沖縄のマスコミは控えてまいりました。
　ところが、私も出席をいたしましたけれども、二〇一〇年の四月に読谷村で開かれました野外集会、仲井真沖縄県知事も出席をした、普天間の県外、国外移設を求める県民大会、この後の報道記事では、差別という言葉が沖縄のマスコミで恐らく初めて堂々と使われたわけでございます。
　つまり、これは何を意味しているかといいますと、単なる安全保障の問題ではなくて、日本の中央政府がこの沖縄の基地の問題を扱うところの姿勢の中に、沖縄県民に対して差別的な姿勢を持っているのではないか、こういう受けとめ方をする人がふえたということなんです。
　そういう文脈の中で、今回の、女性を冒涜するような表現で、野田総理がある意味先頭に立ってやろうとしているこの環境影響評価書のことを、オフレコ懇談の場とはいえ、地元のトップである防衛局長が表現するなんていうのは、まさに沖縄県民が差別を受けているという感情がそのとおりと証明するような話じゃないですか。だから怒っているんですよ。
　総理、この点について、まず所感をいただきます。
○遠山委員　防衛大臣、先ほどの河井自民党議員とのやりとりの中で一つ気になる御発言がありましたので、確認をさせていただきます。
　先ほど私が後ろでメモをとった限りで申し上げますと、大臣は仲井真知事とお会いをした際に、民主党県連を説得してほしいという話があったという趣旨の御発言をされましたが、それはそのとおりですか。
○遠山委員　これは防衛大臣、ちょっとおかしいんですよ。というのは、仲井真知事は辺野古移設反対なんですね。沖縄の民主党県連も、さっき河井さんがホームページを示していたように、辺野古への移設反対なんですよ。辺野古移設反対同士の片方がもう片方を説得してくれなんということは言うはずないですよ。同じ結論なんだから。
　それはどういう意味ですか。
○遠山委員　大臣、違うんだよ。それ、大事だなんてことは絶対知事は言わないよ。
　要するに、知事は皮肉を込めて、我々沖縄県に来て辺野古をお願いしますと言う前に、あなた方の家の中をまとめてから来なさいと言っているわけで……（発言する者あり）そうでしょう。だったら、今の答弁はおかしいじゃないか。おかしいよ。沖縄県知事が民主党の県連の理解を得ることが大事なんですか、大事なんて言わないよ。
　微妙な表現だと思うかもしれないけれども、沖縄で、私、何度も知事と会っていますよ。それは知事は皮肉で言っているんだよ。あなた方に説得しろなんて言わないですよ。まず家の中を何とかしてから外に来た方がいいんじゃないですか、そういう意味で知事はおっしゃったんでしょう。県連の説得をすることが大事なんてことを知事が言うわけないですよ。そういうところを知らないということが、民主党、だめなんだよ、沖縄問題。だめなんだよ、大臣。（発言する者あり）よくわからないじゃないんだ。
　では、質問をかえますよ。
　今回の田中前局長がああいう発言をされたということを初めて聞いたときに、大臣はどう思われましたか。
○遠山委員　それで大臣は局長を更迭された。そして、沖縄県に先日みずから行かれて知事とお会いになったわけでありますが、知事とお会いになった後、また知事以外の沖縄県民と大臣がお話しされたのかどうか、私は詳細は知りませんけれども、防衛大臣として、今この基地問題を担当している大臣として、沖縄県知事、また沖縄県民から信用されているか、信頼をされているか、御自身でどう思いますか。
○遠山委員　大臣、沖縄県民は本当に傷ついて、あきれていますよ。知事がおっしゃった、大変な努力がこれから必要だというその第一歩は、大臣、あなたが、部下の発言、暴言ではあるけれども、潔く責任をとって辞任をすることだと思いますが、辞任する気ないんですか。
○遠山委員　大臣、だめです。もう大臣の防衛大臣としての天命は尽きたということを申し上げさせていただいて、そして、総理に聞いても同じ答弁でしょうからもう聞きませんが、この問題、先へ進みませんよ。そのことははっきりと申し上げさせていただいて、次の質問に参ります。
　野田総理、きょうは政治と金の集中審議でございます。もう残り時間が限られておりますが、まず最初に、現在民主党所属の衆議院議員が十八年前にみずからの著作の中で書いた一節を読み上げさせていただきます。
　この節のタイトルは「一億二千万人の目で政治資金を監視」となっております。文章は以下のとおりでございます。「政治資金制度の改革と同時に、政治資金規正法違反者に対する罰則を強化し、政治腐敗防止制度を確立すべきである。具体的には、違反者を公民権停止処分にし、違反の言い逃れを封じるために連座制も強化する。　これは、他の刑罰とのバランスからいえば、重すぎることになるが、政治家が自らの重い責任を果たすために自分自身を厳しく律する自律・自浄の措置として実施すべきだと思う。政治資金の全面公開と同様に、政治家自身が責任と倫理を明確にする制度として確立すればよい。」
　十八年後の今日読みましても、非常に重要な指摘であり、共鳴できる改革だと思いますが、野田総理、これはだれが書かれた文章かわかりますか。
○遠山委員　これは、民主党元代表小沢一郎氏が「日本改造計画」の中で書いた文章でございます。小沢さんの問題は後で少し議論をさせていただきますが、今となっては全く皮肉な内容としか評価できないわけでございます。しかし、皮肉なことに、この主張の方向性は、今公明党が求めている政治改革と一致しているんです。
　公明党は、政治資金規正法改正案、政党助成金改正案関連法案を出しております。その最大の星は、肝は、政治家がお金の不祥事が起こるたびに全部秘書に押しつけているのをもうやめよう、政治家の秘書に対する監督責任を強化して、そして、その責任を果たさない場合には政治家も罰せられる、こういう改革案を出しているわけでございます。
　この我が公明党の改革案について、総理は、十一月一日の衆議院本会議の答弁で、党に協議に入るよう指示いたしますとおっしゃった。そして、その後、十一月二十五日の参議院本会議の答弁では、具体的に協議に入るよう党に指示をしておりますということで、一歩踏み込んでおっしゃったわけでございます。しかし、今日まで公明党側に民主党から協議の打診はない。また、この改正案は、倫選特におきまして一巡の質疑が終わっているわけでございますが、そちらの委員会でも全く動きがない。
　総理、総理御自身が具体的に協議に入るよう指示したというのは、一体、いつ、だれに指示をされたのか、ここで、御自身のことですから、明言をいただきたいと思います。
○遠山委員　総理、予算委員会で、国民の見ている前でおっしゃいましたし、今具体的に樽床幹事長代行と平野国対委員長の名前が挙がりましたので、私ども公明党は、そのお二人からこの政治資金規正法の改正について協議の打診があるという認識で待っておりますので、よろしくお願いをしたいと思っております。
　次に、小沢代表の問題でございますが、つい最近も、マスコミ各社から一斉に報道されました新たな問題が浮上しております。
　最初に総務省に伺いますが、この新たな問題というのは、昨年の六月十八日に、旧新生党の資金がプールをされている政治団体、改革フォーラム21から、小沢代表が代表を務めております民主党岩手県第四区総支部に一億円が寄附された。フォーラム21から政党支部にまず一億円寄附された。そして、この政党支部からその一億円が同じ日に、もう有名になりましたけれども、小沢氏の資金管理団体である陸山会に移されたということでございます。そして、この一億円プラスほかから来た二千五百万円ですか、合わせて一億二千五百万円が参議院選挙の候補者、名前が新聞に出ていますね、二十数名ですかに配られたということでございます。
　これは、一言で言えば迂回献金じゃないか。つまり、政党や政党支部以外の政治団体の間では、年間五千万円を超える額は移動しちゃいけないんですね。これは法律で禁止されています。違法行為です。だから、フォーラム21から陸山会に直接一億円やったら違法なんです。それを逃げるために、間に民主党の総支部を入れて一億を動かして、また一億そっちへやった。しかし、これは、我々みんな、総務省の発表文書で国民でもだれでもわかる話でございますが、明らかに法の規制を抜けるためにやっている迂回献金ですよね。
　総務省、これは違法性はどうなんですか。
○遠山委員　ということは、これはざる法だということだね。政治団体から政治団体への五千万円を超えるものはだめですよと言いながら、間に政治家の、我々の政党支部を入れれば幾らでも億単位で移動できる、こういうことですね。
　総理、どういう見解ですか。こういう迂回献金を認めるようなもの、これはもう変えた方がいいんじゃないですか。総理の見解を求めます。
○遠山委員　だから、小沢さんの問題というのは小沢さん個人の問題じゃなくて、今の法律に穴があるというのが、この委員室にいる人みんなわかるでしょう、国民だってみんなわかりますよ。だから、これは変えましょう。
　それから、次の問題ですが、十二月一日付の産経新聞の報道では、小沢元代表の関係政治団体で、陸山会ではない、誠山会という団体が、外貨預金を運用して、そして、今円高ですから、為替変動による含み損を損失金として政治団体の収支報告書に載せているんですね。百万ドル持っているという報道なんです。
　これは、一ドル百円のときに預けていれば一億円かかったんですね。ところが、今一ドル七十数円ですから、換金しなければ含み損は二千万円以上あるんですが、それを繰越総額が変わらないようにするために損失に載せている。産経新聞は、このことを裏金づくりじゃないかと。つまり、単なる含み損ですから、実損ではないわけですね。含み損をあえて損失として計上することで、実は別のお金をひねり出しているのではないかという趣旨で、それを表現すれば、円高便乗裏金づくりみたいな方法だという指摘がありました。（発言する者あり）いやいや、これは新聞がそう言っているんです。私が言っているんじゃない。ちょっと最後まで聞きなさいよ。
　私は、その後いろいろ調べました。必ずしも換金をしているわけではないけれども、時価総額が変わっているから、そういうふうに損失として計上しているというふうなことだったんです。
　しかし、政治資金規正法の趣旨を見ますと、国民の目から見て、政治家が政治活動に使うための資金を管理させている団体が投機性の高い運用をするということは、基本的にやめましょうとなっているわけなんですね。ただ、外貨の運用については普通預金であれば認められているということになっていますが、しかし、百万ドルというのは一億円でしょう。円高の変動の差によっては、差損も差益も大きいじゃないですか。これは今、こういう為替変動が激しくなってきますと、投機性が強まってくるわけでございます。
　ましてや与党にいて、安住財務大臣、きょうは答弁がないからちょっと体が冷えていると思いますが、伺いますが、財務大臣の政治団体がまさか億単位で外貨預金を持っていないですよね。ちょっとお答えください。
○遠山委員　では、総務省、もう一回聞きます。
　政治団体が外貨預金を持つことは、現行法上、どうなんですか。
○遠山委員　これは私も今勉強中でございますので確定的には申し上げませんが、国民から見て、日本の政治家の政治活動をするその資金管理団体が、外貨でお金を持つということの必要性というのは、私はゼロだと思いますよ。だからこの点も、これはまだ私個人のレベルにとどまりますが、国民目線でしっかり議論をしていきたいと思っております。
　それからもう一つ、小沢さんの件では不動産の問題があります。これは、平成十九年に法改正をしまして、不動産所有は法律で禁じられているわけでございますが、果たしてその後、法改正の後に小沢さんの団体は不動産を処分されたのかどうか、そういう観点で伺ってみたいと思いますが、総務省にまた伺います。
　平成二十二年に総務省に対して収支報告を行う義務のある政党本部を除く政治団体は総数で幾つあるのか。また、そのうち、現在現職の国会議員の関係政治団体で土地建物などの不動産を持っている団体は幾つあるのか、お答えください。
○遠山委員　その一団体の名前を言ってください。最後の一団体です。
○遠山委員　つまり、総理、日本の中に約四千百強の政治団体、皆さん持っていますね、この部屋にいる人も。その中で、いまだに不動産を持っているのは小沢元代表の陸山会だけなんですよ。ですから、こういうところが民主党の自浄能力というものがないんじゃないかということなんです。これは小沢元代表以外の政治家がこういう状況であれば、民主党の執行部はすぐ手を打たれているんじゃないですか。
　野田総理、こういった新聞等で定期的に指摘される疑惑について、小沢元代表から直接事情を聞くということはされないんですか。
○遠山委員　野田総理御自身はクリーンな政治家と聞いております。しかし、今のような姿勢では、野田総理の信頼も、この政治と金ということについては落ちてしまうと思いますよ。
　総理、時間がなくなってきましたのでお伺いしますが、総理は、この小沢元代表の問題を国会で聞かれると、必ず二つのことをおっしゃる。きょうもおっしゃっていた。それは一つは、小沢さんの問題は既に司法手続に入っているから、政治が動いて司法の判断に影響を与えるのはいかがなものかということなんです。それからもう一つ、総理がよくおっしゃるのは、国会で証人喚問するかどうかというのは国会の中でお決めをいただきたい、こういう二つなんですね。総理、今もこの考え方に固執されているのですか。
○遠山委員　総理、私、総理の過去の発言を調べさせていただきました。そうしたところ、二〇〇五年、今から六年前、ちょうど六年前ですね、十二月二十一日、総理が民主党の国対委員長だったときに、当時、国会では耐震強度偽装問題が大きなテーマになっておりました。そのときの記者会見で総理はこうおっしゃっているんですね。そのまま引用します。ちなみに、これは民主党のホームページでも、検索すれば出てきます。
　「国会も、司直が動き出したからといって」、司直というのは司法ですね、「手をこまねいて見ているのではなく、いささかも手を緩めることなく全容解明と責任の所在の明確化をしっかりと行っていくべき」と。「国権の最高機関」、すなわち国会です、「国権の最高機関が、司直が動いたからといって遠慮するというのはおかしい」「今までは、民間の方はどんどんと参考人や証人で国会に招いた」「政府絡みになってくると、」まさに今政府絡みですね、「或いは政治家が絡んでくると、急に参考人や証人喚問に否定的になってくるというのは、これは不自然だとしか思えない」「政府や政治家こそ、説明責任を果たすべきである」、こう堂々とおっしゃっております。非常に正論だと思っております。
　しかし、総理、総理は、与党になって、そして今総理大臣になって、このお考えを捨てたんですか。捨てたんだったら、国民に今はっきりと、捨てましたと言ってください。捨てていないんだったら、どうして過去の発言と今の発言がこう違うのか、御説明をいただきたいと思います。
○遠山委員　時間がなくなりました。
　世論調査だけがすべてではありませんけれども、国民の圧倒的多数が小沢元代表の議員辞職を求めております。その理由は、間違いなく政治倫理の問題、お金の疑惑の問題だと思っております。そして、司直が動いているといっても、国会は国権の最高機関として十分な説明責任を求めていくんだという立場から、委員長に、私からも改めて、小沢元代表の当委員会への証人喚問を求め、私の質疑を終わりたいと思います。
○遠山委員　私は、公明党を代表し、ただいま議題となりました平成二十三年度第二次補正予算二案につきまして、賛成の立場から討論を行います。
　以下、賛成する理由を申し述べます。
　東日本大震災から四カ月、公明党は、本格的な復旧復興に向け、大型の補正予算を編成するとともに、復興特区を初め、制度面でも万全な国の体制を早期につくるべきであると訴えてまいりました。
　それが、今般の第二次補正予算は、全く政権側、否、菅総理の自己都合により、極めて限定的かつ小規模な内容となってしまいました。また、結果として、本格的な補正予算の編成がおくれ、早くても秋になり、執行はさらに冬になりかねないことになったことは、被災地の方々の思いと大きくかけ離れたものであり、まことに遺憾であります。政府・民主党はこの点を率直に反省すべきであると、まず明確に指摘しておきます。
　しかしながら、国会としては、与野党を超えて復旧復興への取り組みを前に進めていく責務があります。よって、今般の第二次補正予算案は、その規模、内容を含め極めて不十分なものの、被災地の復旧復興に向けて切れ目なく対策を講じていく観点から、速やかな成立を図るべきと考えるものであります。
　特に、今般の補正予算案については、福島県内、県外を含めた放射線対策、被災者生活再建支援金に係る予算の積み増し、仮設店舗、仮設工場の整備など二重ローン問題対策への取り組みなどの予算が計上されている点は、その緊急性から見て率直に評価いたします。
　他方で、八千億円もの復興予備費が計上されておりますが、私は、この執行に当たっては、国会における議論を十分に踏まえて柔軟かつ適切に対応すべきであると強く申し上げたい。
　例えば、国が原発事故の被害者に対する賠償金の仮払いを行うための議員立法、さらには国による瓦れき処理の代行及び国が全額補助するための法案の早期成立を図り、それらの費用に充てることや、また二重ローン問題の解消に係る必要な予算措置、各県における復興基金の創設に必要な出資金としての活用などにも充てるべきと考えます。
　この四カ月、本格的な復旧復興の大前提の一つである瓦れきの処理はほとんど進まず、予算の執行を含めた政府の対応の遅さは目に余るものがあります。残念なことに、菅民主党政権は、もはや被災者の方の心を真剣に受けとめられないばかりか、その行政遂行能力すらも大きく低下しているのではないでしょうか。
　国民の圧倒的多数は、もはや菅総理の一刻も早い退陣を求めております。新しい総理のもとで、第三次補正予算を含め本格的な復興に向けた体制を一日でも早く構築されることを期待し、私の討論を終わります。
　なお、みんなの党提出の編成替え動議については、認識を共有する部分があるものの、全体を総合的に勘案し、反対いたします。（拍手）
○遠山委員　公明党の遠山清彦でございます。
　私は、けさまで東北におりまして、土曜日に岩手の陸前高田市、大船渡市、日曜日に宮城の南三陸町、そして気仙沼市、被災現場を視察させていただきまして、三市一町の市長さん、町長さんと意見交換をさせていただき、また、壊滅的な打撃を受けたというか、壊滅をしてしまったと言っても過言ではない水産業の皆様を中心に、現地のお話を伺いました。
　多くの閣僚の皆さんや与野党の国会議員の皆さんも、私と同様、被災地を訪れて同じ光景をごらんになっていると思いますが、本当に言葉で表現ができない、見て茫然としながらも胸がいっぱいになる、そういう悲惨な状況でありまして、その姿は二カ月たっても変わっていないわけでございます。
　私は、帰ってまいりまして、まず自分自身の認識が甘かったということを反省いたしたわけでございます。きょうも、午後、この予算委員会に参りまして議論を聞いておりますけれども、やはり現場から帰ってきた直後にこのやりとりを聞きますと、危機感の欠如、スピード感の欠如、これは現場で総理に対して、政府に対して一番ありましたけれども、しかし、これは国会も含めて私たちは感じていかなければならないということを感じてまいったわけでございます。
　その上で、総理にきょう伺いたい、追加をさせていただいた質問がございます。
　それは、私は、今回視察をさせていただき、また、地元の市長さん、町長さんのお話を伺って、今国会中に絶対もう一度補正予算案を出して、与野党で議論をして、六月の会期末までに成立をさせる、会期が足りなかったら延長してでも成立をさせる、これは断固やるべきだということを感じてまいったわけでございます。
　総理、第二次補正予算を今国会で国会に出されるかどうか、お答えをいただきたいと思います。
○遠山委員　野田大臣、僕はそれは納得できません。それは、まさに国会でしか通用しない今の御説明なんです。
　まず、今、段取りがあるとおっしゃいましたが、来週あたりに六月の補正予算成立に向けて指示を総理から出していただければ、六月に出せるじゃないですか。
　それから、もう一つ申し上げます。瓦れきの処理をしなければできないこともありますが、瓦れきが残っていてもできることはたくさんあるんですよ。
　では、わかっていないようなので、具体的に申し上げますよ。
　例えば、南三陸町の佐藤町長から伺いました。遠山さん、四年前に放流したサケが南三陸町にことしの秋戻ってくる、それに向けた復旧あるいは漁業者の支援については第一次補正予算に入っていないと。第二次補正予算を早くつくって、サケが、サケは野田財務大臣の第二次補正予算なんか待っていないんですよ、魚は。来るんですから、ことしの秋に。そうでしょう。
　それから、気仙沼。気仙沼は……（発言する者あり）いやいや、民主党の議員も知っているでしょう。気仙沼は六月にカツオの水揚げをしなきゃいけない。これをスルーしてしまってほかの港にとられたら大変な打撃になるんですよ。私は、日曜日、きのう見てきましたよ。市長の判断で、市のお金でもう魚市場を整備して、水揚げを六月に、六月ですよ、来月ですよ、できるようにしていたんです。
　だから、第一次補正予算で全部カバーされていないんだ。そこをわかっていない。（発言する者あり）いや、できるわけないって、瓦れきの山の中でやっているんだよ、魚市場は。そうでしょう。（発言する者あり）いやいや、違う。
　それで、では、もう一つ申し上げます。いいですか、もう一つ。（発言する者あり）ちょっと静かにしてください。
　今回の震災復興は、非常事態なわけでしょう。それで、急にやったら地元の、総理もさっき午前中の御答弁で、被災した自治体でも七月、八月に復興計画を出したいとスケジュールを示している、地元の意見を踏まえながら考えるとおっしゃいましたね。
　私、決定的な反論の証拠をここに手に持っているんですよ、時間がなくてパネルなんかにしていませんけれども。これは大船渡市長からいただきました。大船渡市が復興計画を策定する手順の工程表です。これには、六月末に政府が第二次補正予算を出すことを前提に、市の復興計画もそれにあわせてつくるというのをやっているじゃないですか。
　総理、総理がおっしゃった被災した自治体というのはどこの自治体ですか。どこの自治体が七月、八月で、しかも、八月以降に補正予算を出したら、それが執行されるのはもっと後でしょう。
　私はホタテの養殖業者の方々ともお話をしました。今仕事がない、雇用がないと。一次補正予算で一部手当てをされておりますけれども、それは生活支援金だとか弔慰金だとか義援金だとか、いろいろいただくことはできても、やはり仕事と雇用がなければできないんです。養殖というのは、私は専門家じゃありませんけれども、準備に半年から一年かかると。漁具とか船とか全部流されていますから、そろえるのに幾らかかるんですかと言ったら、最低三千万、一つの業者で。今回はそれぞれが三千万出すことはできないから、共同で一隻の船を四つや五つの業者で使おうと。それを政府が支援するというスキームは第一補正予算に入っています。だけれども、養殖の準備をして、実際に養殖でお金を得られるのは来年でしょう。それまで雇用をどうするんですか。雇用調整助成金はサラリーマンしか出ないじゃないですか。自営業者は出ない。
　ですから、第一次補正予算は通した、それはいいです。第二次補正予算も六月に通して、それで手当てできない分は第三次補正予算、第四次補正予算でことしの秋にやればいいじゃないですか。もう二次補正予算で終わりなんですか、復興は。
　総理、今度は総理に聞きます。
　総理や野田大臣の御答弁を聞いていると、いや、いろいろな市町村の復興計画が整ってから、それも踏まえて秋以降にやると。そうじゃないんですよ。とりあえず、第一次補正予算でカバーできていないところは第二次補正予算で六月にやる。それでも足りないところのさらに復興の予算は第三次で秋にやればいいじゃないですか。何でこれができないんですか。総理、お願いします。
○遠山委員　総理、拙速に至らない形でやるというのは平時に使ってもいいけれども、今は違うんです。何でも迅速にやると言わなきゃいけないんですよ。そうじゃないですか。
　それで、こればかりやっているとこれで終わっちゃいますから、最後にこの点で、総理それから野田大臣に、本当に本気でこの点を考えていただきたい。
　総理も午前中の答弁で、地元の意見を踏まえながら考えるとおっしゃいました。陸前高田市の戸羽市長、大船渡市の戸田市長、南三陸町の佐藤町長、気仙沼市の菅原市長、四名、私がこの二日間に会った四人とも、一番最大の希望は何ですか、第二次補正予算を今国会で通してほしいです、これが地元の意見です。これを踏まえて対応をしていただきたい。公明党は、この点については徹底的に要求し続けますからね。（発言する者あり）自民党もですか。ありがとうございます。（発言する者あり）特例公債はまた別のところで話してください。
　とにかく、この復興対策、非常事態なんですから、そこを現場の人と同じ気持ちになってやらなきゃいけないということを強く要望申し上げて、次の質問に参ります。
　これは、先日、公明党と政府の意見交換の場で議論された話題でございますが、赤羽前衆議院議員から、被災県から県外に避難された方々は、もともといた地元の被災地で建てられる仮設住宅に入居の資格はありますかと聞きました。そうしたら、役所の担当者が、県外に出て公営住宅とか旅館に入られた方は、既に安定的な生活を送られているので、基本的に仮設住宅に入居の資格はありませんと最初言ったんです。それで、もう公明党の中で大紛糾しまして、強く抗議をしましたところ、二日後ぐらいに政府は立場を訂正されて、県外に避難された方々も仮設への入居の資格はありますと。それで、厚生労働委員会で厚生労働大臣がその点を明確にお答えになったわけです。それは了としましょう。
　その上でお聞きしたいのは、本当に県外の公営住宅や旅館、ホテル等に避難した方々にも、被災地の避難所で待っている方々と同様に仮設入居に関する手続等の情報がきちんと届きますか。その点を国民の前で約束してください。
○遠山委員　総理、この問題は、本当に極めて重要な問題です。これは与野党の国会議員から既に多く指摘があるとおり、避難所の生活環境はどんどん悪化しているわけですね。
　そこで、まだ被災県以外の県の特に旅館、ホテル等では空き部屋があって、二次避難として受け入れますよと言っているんですが、避難民の方々の中には、避難所は大変つらいけれども、避難所を出てしまうと仮設の入居ができなくなるんじゃないかということで、耐えておられるケースがあるわけでございまして、ぜひ総理、もう厚労大臣から御答弁いただいておりますが、総理から国民の皆さんに、今いる避難所を出て、仮設住宅が完成するまでの間二次避難をしていても仮設住宅の入居の資格があるということを、総理に確認の答弁をいただきたいと思います。
○遠山委員　ぜひしっかりお願いしたいと思います。
　ちょっと時間の関係で順番を変えます。
　次に、災害弔慰金、義援金について質問をさせていただきたいと思います。
　災害弔慰金は、閣僚の皆さん御承知のとおり、災害で亡くなられた方が生計維持者の場合五百万円、そうでない場合には二百五十万円出るわけですが、その受給の遺族として法律で指定されているのが、配偶者が亡くなられた場合、子供さん、父母、孫及び祖父母というふうに法律で指定されております。
　ところが、兄弟姉妹がこれに入っていないという問題が今現場で指摘をされておりまして、私としては、具体的に言います、兄弟は災害弔慰金の受給対象じゃありませんね。これは実際にあったケースですけれども、兄と弟で生計を一つにして暮らしている御家庭があった。弟さんがちょっと精神の病を持っておられて、逃げおくれて津波で亡くなられたんです。お兄さんはやむなく逃げて生き残ったわけですけれども、この弟さんはまさに同じ生計で、しかもお兄さんがずっと面倒を見てきた兄弟なわけですけれども、災害弔慰金は出ないんですね。
　さらに、時間もないので重ねて伺いますが、厚生労働大臣、両方伺いますけれども、何と義援金も、これは各都道府県の配分委員会がその対象者を決めているんですが、災害弔慰金の受給基準に基づいてしまっているので、義援金も来ないんです、この場合。ですから、お兄さんと弟で暮らしていて、弟さんが津波にのまれて亡くなった、弔慰金も来ない、義援金も来ない。家が残っていたので支援金も来ない、全壊じゃないですからね。何も来ない。
　実は、災害弔慰金法という法律は議員立法ですから、これは我々国会議員全体の責任なんです。これは改正をしなきゃいけないと思いますが、義援金の方は実は市町村長の権限で変えることができて、福島県の相馬市とか宮城県の大崎市は市長の判断で、災害弔慰金は法律事項ですから出ないけれども、義援金は兄弟姉妹は出すようにしているんですね。ところが、私、この週末行った市長さんにこの話をしたら、知らない方が多かったんです。
　これはぜひ厚労大臣の立場で、弔慰金は仕方ないけれども、これは議員立法を改正して遡及して支給した方がいいと私は思いますが、義援金については兄弟姉妹も対象にしていいという明確な通知を、厚労大臣、出すべきじゃないですか。どうぞ。
○遠山委員　ぜひ、厚労大臣、義援金については兄弟姉妹がお亡くなりになった方についてもきちんと支払うということで周知徹底をお願いしたいと思います。
　それで、片山総務大臣、簡潔に。
　今、義援金とか弔慰金とか、それから生活支援金、一部の市町村で交付が、支給が滞っているという指摘がありますが、自治体の職員の応援体制は、今の現状で問題ないという御認識か、問題があるのであればどういう改善策があるか、簡潔にお答えいただきたいと思います。
○遠山委員　ぜひ万全の体制でよろしくお願いします。
　最後の質問になるかと思いますが、環境大臣にお伺いをしたいと思います。
　先ほど来出ておりますが、現地では、災害廃棄物、いわゆる瓦れきの処理が大きな課題になっているわけでございます。ところが、私が現地に行ったこともございますし、またいろいろと伺いますと、岩手県は、県が中心に瓦れき処理をやる。宮城県は、仙台市は政令市で仙台市が全部やるけれども、それ以外の市町村は、収集、分別までは県がやるけれどもその先は国がやってくれと。福島県は、もう原発の問題で手いっぱいだから市町村任せなんですが、放射能汚染廃棄物については市町村のレベルでできませんから、結局、国が乗り出さなきゃいけないということで、被災三県で瓦れき処理の手続とかやり方が非常に違う。その結果、混乱をしているという指摘がありました。
　私は、これは環境省として、どういう手続でやるのか、しっかりマニュアルやガイドラインを出すべきではないかと思います。その点について御答弁いただきたいというのが一つ。
　それから、もう一つあわせてお伺いしたいのは、瓦れき処理の単価、一トン当たりの単価でございます。これは、阪神・淡路大震災のときの処理単価は一トン当たり二・二万円です。新潟中越地震のときは約三・三万円なんですね。今回の瓦れきというのは、海から来たヘドロやそれから海水もまじっています。また、水産加工工場とかが大規模に流されておりますから、ＰＣＢとかアスベストなどの有害物質も通常よりも多く含まれている、船も流れている場所もありますから。ということで、今までの地震と同じような基準で論じることはできないわけですが、しかし、単価を青天井で認めるということになれば、これは不正の源にもなりかねない、不正な利権の源にもなりかねないと私は懸念を持っております。
　この単価水準をきちんとあらわすことについても、あわせて簡潔に御答弁いただきたいと思います。
○遠山委員　終わります。
○遠山委員　私は、公明党を代表し、ただいま議題となりました平成二十三年度予算案について、反対の立場から討論を行います。
　以下、反対する主な理由を述べます。
　民主党のマニフェストは、既に破綻しております。年金改革も進まない、子ども手当も恒久措置化できない、高速道路無料化の道筋も立たない、ガソリン税の暫定税率廃止もやらない、本当に枚挙にいとまがないほど実現していないではありませんか。民主党マニフェストの多くが実施されているなどとのうてんきなことを言っているのは、総理、あなただけであります。
　公明党は、予算審議の中で、財源を含めた民主党の年金改革案を示すよう再三求めましたが、具体的な数字は結局何も示されませんでした。与党になってはや一年五カ月、民主党がマニフェストで掲げた年金案が、しょせんは絵にかいたもちにすぎなかったことが白日のもとにさらされました。
　子ども手当についても、野党時代は、目的や趣旨が子ども手当と異なるとして児童手当に反対していたにもかかわらず、恒久財源が見つからずに恒久措置化が困難になると、岡田幹事長が先頭を切って児童手当拡充でも構わないと言い出す変節ぶりに、国民はあきれて言葉もありません。さらに、菅総理自身のびっくりした発言に象徴されるように、民主党が主張する二万六千円の根拠も何もないことがわかりました。これでは到底賛成できるものではありません。
　加えて、今回の予算案は、二年続けての税収を上回る赤字国債の発行により、日本の財政をさらに悪化させます。この借金のツケは、すべて私たちの子供や孫たちに先送りされます。政権交代前に、十兆、二十兆の財源はすぐに出てくるという、今では明白な絵そらごとを喧伝して国民を欺き、子ども手当を含むマニフェストの財源を、それを受け取る子供たちの将来の借金で充当するとは、一体何をお考えなのですか。
　さらに、今回の予算案が、景気・デフレ対策として全く不十分であることも問題です。元気な日本復活特別枠二・一兆円が盛り込まれておりますが、成長戦略にかかわる予算は、二・一兆円のうちわずか三分の一の六千五百億円程度であり、それ以外は、元気な日本とは無関係の在日米軍駐留経費などの継続事業予算として計上されているだけではありませんか。まさに、ごまかしと架空計上以外の何物でもありません。
　地方自治体の首長や議会もまた、強い批判の声を上げております。全額国費の子ども手当を創設するとの約束を平然と破り、第一次産業を基幹産業とする地方の声を聞かずにＴＰＰ参加検討を唐突に言い出す。社会保障と税の一体改革に向けた議論には消費税問題も含まれていますが、その検討プロセスに地方の声を反映させようともしておりません。
　菅総理を初め閣僚の皆さんは、口では地方重視の予算案と繰り返し言っておられますが、全く行動に反映されていないのではないですか。まさに、菅内閣の政治姿勢の本質は地方軽視そのものであり、それが投影された予算案など、賛成することは到底できないのであります。
　以上、予算案に反対する主な理由を述べました。
　最後に、菅総理、仮免云々と以前おっしゃっておりましたが、政権を握るということは車のハンドルを握っているのと同じことであります。バスの運転手がどこへ行くかわからないで、ハンドルの手を離して、乗客にどうしたらいいか相談しているようでは、危険でしようがありません。しかし、菅総理、これが今のあなたの姿です。これ以上重大な事故が起こる前に、我が国のハンドルをだれに任せるのか、国民に信を問うことを切に要望し、私の反対討論を終わります。
　なお、自由民主党・無所属の会から提出された組み替え動議については、菅内閣の財政運営、財政政策に対する意見、考え方に関しては認識を共有する部分があるものの、総合的に勘案し、反対いたします。
　また、みんなの党及び共産党から提出された組み替え動議についても、見解を異にする部分がありますので、反対いたします。
　以上です。（拍手）
○遠山委員　公明党の遠山清彦でございます。
　きょうは、四名の公述人の皆さん、大変貴重な御意見をいただきまして、ありがとうございました。
　私、まず最初に、連合の逢見副事務局長にお伺いをしたいと思います。
　お配りになられた資料の図表の四のところに、表のタイトルは「「全世代型支援」への社会保障制度の転換」ということになっておりますが、非常にわかりやすい、人の人生の一生の中でどういう支援の必要性があるかということを図解されているわけでございますが、この中で、これは若年期の公的支援のことをおっしゃっているんだと思いますが、手薄であると。他方で、右側の、高齢期については偏重という言葉で表現をされております。
　私は以前、参議院議員をやっておりまして、参議院の委員会で、政府の社会保障給付全体の中に占める幼少期あるいは若年期に対する支援の割合が、欧米と比しますと日本は大変低い、一〇％に到底及んでいない、大体、欧米あるいは北欧諸国は一〇％を超える割合の社会保障給付を若年者に充てているわけでございますが、日本は高齢者の方に手厚いということを私自身が指摘させていただきました。
　そういう意味では、私、知っているお話ではあったんですが、改めて、では、若年期が手薄であるというところをどうするか。当然、予算委員会で、子ども手当、つまり現金給付の分を手厚くするという施策が政権交代以後とられたわけでございますが、私ども公明党は、やはり現物給付の方をもっと手厚くすべきであると。
　特に、具体的に我が党のマニフェストに書かせていただいた政策、そして自民党さんとも協議をして、合意をして共通マニフェストに載せさせていただいた政策は、三歳から五歳の子供さんの保育園料あるいは幼稚園代を国が肩がわりする、一言で言えば、幼児教育の無償化ということをやるべきではないかと。
　これは、ゼロ歳児から十八歳までの子供を考えたときに、小学校、中学校は当然無償でございますし、民主党政権になりまして、高校も無償化された。そうすると、唯一、実態上有償なのが、三歳から五歳の保育園、幼稚園に通っている時期に世帯にかかる負担が大きいということでございまして、ここを思い切って無償化するという政策が必要なんじゃないかと。
　私、実は三年前に、当時与党でございましたので、文部科学省の方からいろいろデータをいただいて、私なりに試算をいたしました。全国の三歳から五歳の方々の教育費を無償化した場合、国費大体八千三百億円程度でできる、当時は、私自身の計算ではそうはじき出したわけでございます。現金給付に乗せた分を抑制する、あるいは削れば、一兆円以下でございますので、これぐらいの財源は確保できるのではないかというふうに思っておりますが、逢見公述人の幼児教育の無償化という政策についての御意見を伺いたいと思います。
○遠山委員　ありがとうございます。
　続きまして、駒村公述人、大変興味深い年金改革についてのお話だったと思います。
　私も、それから私の所属する公明党も、年金改革の必要性を近年強く訴えてまいりましたし、また、与野党の協議の場が必要であるということもずっと主張させていただいております。
　そういう中で、先生が提案されていた、法律をちゃんとつくって、その法に基づいて、常設の社会保障諮問会議、これは名前は仮称でしょうけれども、そういったものを設けて、いわゆるその時々の政局とか、あるいは政党間の政争の具にならないように年金改革の合意を得ていくべきだという考え方については、私個人としては大変賛成をしておりまして、ぜひそういうことも必要じゃないかなと思っております。
　ただ、この先ちょっと御質問になりますが、先生がおっしゃっている年金改革、やや具体的にお話をされておりましたけれども、まず、一元化ということにつきましては、この予算委員会でもさまざま議論されてきたわけでございますが、恐らく一致しているのは、サラリーマンの方が入っている厚生年金と公務員や学校の教員の方が入っている共済年金、被用者年金を一元化するということについては、これはもう党派超えてやりましょうというのが、個別の技術的な方法については当然まだ合意はないですけれども、方向性としてそこは余り問題ないと思うんですね。
　ところが、自営業者等の現在国民年金に加入している方々を、一元化された、特に単純所得比例が大きな要素を占める新しい制度に入れることについては、相当難しい議論をしなければいけないわけですね。
　一つは、御承知のとおり、保険料方式を維持した場合、雇用主負担の部分を自営業者は自営業者自身が負担しなければいけませんから、理論的には、サラリーマンや公務員の方の倍の保険料を毎月、場合によっては四十年間払って、もらう年金額はサラリーマンの方と一緒、著しく不公平な制度設計になってしまう可能性がある。これが一点目です。
　それからもう一つ、これはなかなか予算委員会でも出てきていないんですけれども、自営業者の方々は、被用者の方々と違いまして、毎年の年収の異動が激しいわけですね。例えば、お花屋さんなんかは、去年はお花がたくさん売れて、税務署に確定申告を出した年収が一千万円いきましたと。ところが、それを所得比例で、保険料率が仮に一五％とした場合、一千万円の確定した年収が前年度にあったら、翌年の年金の保険料は百五十万円です。しかも、折半する相手がいませんので、十二カ月で割りますと、一カ月当たり、年金の保険料だけで十万円以上払わなきゃいけない、こういうことになりますね。
　ところが、自営業者というのは毎年年収の変動が激しいですから、去年一千万円確定申告した人が、ことしは三百万ということがあり得るわけです。三百万しかことし年収がないのに、その半分に至る百五十万円を年金だけで取られるという事態が理論上起こり得るんですね。
　では、こういうことが起こらないようにする制度設計はどうするのか。
　私は、今まで、ある程度の専門家の皆さんの御意見を聞きましたけれども、妙案を見たことが実はないんです。もし先生がお持ちであれば。一元化で、多分、最大の障害の一つがこういう論点だと思うんですね。ですから、こういうことも含めて、本当に一元化というのは自営業者も含めてできるんだろうかということについて、ちょっとお話をしていただければと思います。
○遠山委員　もう時間がありませんが、大変興味深い論点を教えていただいたと思っております。特に、前段の方で、サラリーマンの皆様が半分しか保険料を払っていないというのは、賃金調整を事前にされているから、実は自営業者と同じで十割負担をしているという学説が学界では主流であるというのは、私、初めて伺いました。
　でも、そうなりますと、一元化の議論の中では、サラリーマンの方々の年金保険料の負担も、自営業者の方々と不公平感がないように最初から十割にしてしまって、企業側にその分の賃金調整をやめてもらう、そういうことも一つ考えられるわけです。
　いずれにしても、後段で先生もお認めになったように、自営業者の年収変動が激しい中でどうやってそれを公平に保つかというのは非常に難しい問題だと思いますから、今後、また先生の御意見も参考に議論していきたいと思います。
　以上で終わります。ありがとうございました。
○遠山委員　公明党の遠山清彦でございます。
　菅総理、総理は鳩山内閣の副総理であられたわけですから、鳩山総理とはそれなりに親しい御関係だと推察をいたしますが、きょうの委員会で既に同僚委員からございますように、とんでもない発言がありました。鳩山前総理は、何かあったんですか。いや、総理から答弁は要りません、これ以上二人の仲を裂くつもりはありませんので。
　しかし、先ほども北澤防衛大臣が、鳩山前総理の海兵隊の抑止力は方便だったという発言は、人生の中で一位、二位を争うとんでもないことだったと怒りを抑えておっしゃっていたわけでありますが、私、実は、去年の今ごろ、まだ浪人中でございまして、地元の沖縄によくおりました。毎日ニュースで見ていた映像は鳩山総理のぶら下がりの取材でございまして、最低でも県外、腹案がありますと、もう朝晩、お昼も流れておりました。それが五月に、鳩山総理が県外移設の方針を突然、県内移設に変えた。沖縄県民の皆さんにとっては、これが人生で一位、二位を争うとんでもない話だったんです。まさかということだったんですね。
　そのまさかというとんでもない話の最大の理由を、方便、ある意味、うそと言い放ったわけでございます。私は、総理大臣をやめたからといって、言っていいことと悪いことがある、これは民主党の皆さん、そう思っているんじゃないですか。
　ですから、先ほど来、委員長、自民党の議員からも、きのうもきょうも出ておりますけれども、ぜひ、当予算委員会に鳩山前総理を参考人として招致をいたしまして、前総理の真意をただしたい、このように思いますけれども、よろしくお願いいたします。
○遠山委員　総理、次は答弁をいただきたいと思います。
　昨日、私が提出をしました質問主意書に対しまして、政府の閣議決定を経て、答弁書の通知がございました。
　その私の質問主意書の中では、きょう、この後御質問に立たれます社民党の照屋寛徳議員が、今月三日の当委員会におきまして、普天間の予算計上についてこうおっしゃっておりました。昨年、社民党が理解をしたから、今年度、理解するだろうと思ったら大間違いと照屋議員はおっしゃられまして、政府として社民党の要求を、社民党の要求というのはその経費の削減ですね、削除。これを受け入れるかどうかという質問主意書を私は出させていただきました。
　きのういただいたお答えは、去年五月の日米の共同発表を踏まえて、普天間飛行場の移設を進めることとしているので、平成二十三年度予算の成立に向けて努めてまいりたい、こういう政府の答弁でございました。
　これは、社民党さんの要求にノーという意思表示と受けとめてよろしいですか、総理。
○遠山委員　総理、一点確認。簡潔な御答弁で結構ですが、内閣としては今の予算案がベストだということは、与党が野党と交渉した結果、これを変更することは、その余地はあり得る、そういうことでよろしいんですか。どうぞ。
○遠山委員　同じ答弁ばかりでしょうから、次の質問に行かせていただきます。
　沖縄の米軍基地の返還前と返還後の経済波及効果について、私、きょう、この予算委員会で取り上げたいと思っております。
　私は、初当選は約十年前、参議院議員としてでございますが、そのころから沖縄を拠点として活動しております。沖縄の有識者の方から最初に教えられたのは、遠山さん、沖縄の経済は三Ｋ経済というんだよと。三Ｋ経済という意味は、公共事業、それから観光、最後が基地関連事業、この三つが沖縄経済の柱、まあ一つの見方ですけれども、イニシャルをとって三Ｋ経済、こういうことを教えられたことがあります。
　ただ、私、きょう国民の皆様の前で申し上げたいのは、沖縄の経済構造は脱基地経済へと大きく踏み出してきているわけでございまして、今も一部の誤解に基づいたマスコミ報道では、沖縄の米軍基地からもたらされる被害というものはあるんだが、もしかしたらこの米軍基地の存在によって沖縄の地元に経済的恩恵がある、こういう誤った指摘がまだ一部の報道で見られているわけでございます。
　そこで、きょう皆様にお配りした資料を見ていただきたいんです。パネルもございますが、これは昨年の八月に沖縄県庁が発表した資料でございます。
　まずこれは、沖縄の米軍基地で既に返還をされた地区が、現在、現在といってもこれは数年前、二、三年前の数値でございますので、今はもうちょっと大きい可能性が高いわけですけれども、まず、那覇の新都心地区を見ますと、これは、累次返還されまして、最終返還されたのは昭和六十二年でございますが、返還前にこの那覇新都心地域が生んでいた生産額は五十四億七千四百万円、所得は十六億七千五百万円、雇用はたった三百九十人でございます。
　それが返還後、今どうなっているかといいますと、生産は六百六十億を超えておりまして、十二・一倍の経済波及効果、所得は百八十一億九千六百万円、十・九倍、雇用も、この地域で五千七百二人の方が雇用されておりますので、十四・六倍、こうなっております。
　さらに、下を見ていただきたいと思いますが、昔ハンビー飛行場があった北谷のエリアですね、この沖縄の中部、中北部の北谷桑江・北前地区はもっと衝撃的な数字が出ております。生産については、二億八千六百万から五百九十六億五千五百万で二百八倍以上、所得については、八千九百万円から百六十億三千五百万円、百八十・二倍、そして雇用も、たった二十人しか地元の方は雇われていなかったこの北谷エリアが、今や五千人を超える方が雇われておりまして、二百五十一倍の雇用効果ということになっているわけでございます。
　ここに如実に示されておりますとおり、特需で沸いた朝鮮戦争とかベトナム戦争のときの話は遠い遠い過去の話なんです。今や、この数字に如実に示されているとおり、沖縄県においては、地元への経済波及効果という点でいえば、基地を返還していただいた方が経済効果は圧倒的に高いんです。基地があるから経済的恩恵が沖縄はあるんだからいいでしょうなんていう議論は、この数字の前に消し飛ぶんですよ。
　ところが、これを理解している人が少ない。国会議員でも少ない。マスコミでも少ない。だから誤解に基づいた報道が今でも一部あるんです。そのことを私は指摘させていただきたいと思います。
　在日米軍基地の約七五％が沖縄にある、この事実は、米軍基地から直接的にもたらされる騒音とかあるいは米兵等による犯罪等の被害だけではなくて、ここのグラフの中に示されている高い数字、潜在的経済発展というものを犠牲にして沖縄に米軍基地が成り立っているということを、私は、菅内閣の閣僚の皆様にぜひとも御理解いただきたいと思っております。だからこそ、ある意味これだけ大きな犠牲を払って国の安全保障に貢献をしているんです、沖縄は。そうでしょう。ですから、そのことを踏まえて、沖縄県民の皆さんの基地返還要求の声等には、どこまでも誠実に、真摯に対応していただきたい。
　先ほど来出ておりますとおり、総理は、ことし六月にも普天間移設の問題について方針を政府として決めて、訪米もされるということでございますけれども、この数字を御認識いただいた上で、どう沖縄県民の意見、要望に向き合っていくか、御決意を改めて伺いたいと思います。
○遠山委員　総理、沖縄県民の今の気持ちをちょっと代弁しますと、普天間移設の問題は民主党政権になってかなり迷走して、解決が非常に難しくなっています。そういう中で、二〇〇六年に日米が合意したロードマップの中では、嘉手納基地以南の基地を返還すると。これはパッケージ論とよく言われますけれども、アメリカ側は普天間基地とセットでということをおっしゃっているわけですが、実は、嘉手納基地以南の施設が全部沖縄に返されますと、この総面積はどれぐらいの大きさかというと、お手元にお配りした資料の那覇新都心地域の二十倍の面積なんです。だから、那覇新都心地域の二十倍の面積が沖縄に返還され、そこが跡地利用、再開発されたら、これはもしかすると、兆単位にいくような経済波及効果を生むポテンシャルを持っているわけです。ですから、仲井真知事が沖縄の自立経済のために一刻も早く嘉手納以南の基地返還をしてくれと言っているわけでございます。
　これに関連して、前原外務大臣、おととい沖縄県浦添市の市長それから市議団とお会いになったというふうに承知をいたしております。
　浦添市は、この嘉手納以南の米軍施設の中でも最大級のキャンプ・キンザー、別名牧港補給基地というものを擁しておりまして、実に浦添市全体の一四％を占めるわけでございます。浦添市議会が、自民党、公明党、社民党、共産党、民主党、全会一致で、普天間移設のプロセスとかかわりなく、このキャンプ・キンザーを早期返還してもらいたい、こういう要請決議を出しまして、防衛大臣のところにも官房長官のところにも伺ったそうですが、前原大臣だけが前向きな御答弁をされたと。日経新聞にも、今米側と交渉していますと引用されているわけですが、それはそういう理解でよろしいんですか。
○遠山委員　率直に、それはすばらしいことです。ぜひ、普天間移設のプロセスが迷走している中で、それとある程度切り離しても、嘉手納以南の、牧港を初めとする施設の返還のために、外務大臣、先頭に立って努力をしていただきたい。それは私ども応援をしたいということをはっきりと申し上げておきたいと思います。
　次に、もう大分時間もないわけでございますが、国際協力銀行、ＪＢＩＣの分離問題について伺いたいと思っております。
　政府は、日本政策金融公庫に統合された国際協力銀行を分離独立させたいという方針のようですが、その理由は何なのか。報道を見ていますと、大企業のインフラ輸出のために、より戦略的、機動的に対応するためにＪＢＩＣを独立させるということのようですけれども、腑に落ちない点がございます。
　というのは、今のままで十分やっておられるんじゃないか。菅総理も、たしかベトナムに行かれて帰ってきたときに、ベトナムへのインフラ輸出で原発とレアアースの件で契約まとめてきましたと自慢をされていたわけでございますから、別に、今の状態でできているわけですから、わざわざＪＢＩＣを分離する意味がよくわからないんですね。
　そこで、総理に、合わせて二点、なぜ分離するのか、それからもう一つは、分離することによってインフラ輸出が仮にふえたとして、今、目下最大の課題である国内の雇用というのはふえるんですか。その点について明快な御答弁ください。
○遠山委員　総理、大企業の中で若干雇用がふえることはあるかもしれませんが、中期、短期で見れば、ＪＢＩＣを分離独立させて大企業のインフラ輸出を海外で進めても、国内の雇用効果というのは私は極めて小さいと。
　あえて、こんなことを言うと怒る人がいますけれども、ＪＢＩＣを独立させたら財務省ＯＢの天下り先がふえるだけじゃないですか。今、ＪＢＩＣの副総裁二人は財務省のＯＢで、ここに数字がありますね、常務以上の役員十二名のうち五名が財務省ＯＢで、代表権を持つ役員五名のうち三名が財務省ＯＢでしょう。ここを独立させるということは、今は政策金融公庫の総裁がＪＢＩＣの総裁も兼ねていまして、この人は帝人出身の民間の方ですけれども、ＪＢＩＣが独立したらまたトップに旧大蔵省、財務省の官僚が天下ってくるのではないかというふうに思いますので、そういう天下り先をふやすような、疑念を起こすようなことを民主党さんがやられるのはどうかなと私は思います。
　それで、時間がなくなってきましたので、実は、国際協力銀行が政策金融公庫と統合されるときに新たなミッション、使命として加わったのが、日本の中堅・中小企業の海外進出を積極的に助けますと。だから、正直言うと、ＪＢＩＣというと大企業相手というイメージだったのを、中堅・中小企業も支援しますということになったんですね。
　ところが、私が調べましたら、大臣、これは数字ですから御答弁は要りません。ＪＢＩＣによる中小企業の海外進出への支援は、件数で言いますと、二〇〇七年度十一件、二〇〇八年度十件、二〇〇九年度はたった五件ということで、余りというか、ほとんど成果を上げていないと言わざるを得ないわけでございます。
　総理、最後に伺いますが、日本の企業の九九・二％は中小企業でありまして、ここが元気にならなければ、総理がよくおっしゃっている平成の開国なんてできない、私はこのように思うんです。財務省の方に知恵をつけられたのかどうかわかりませんが、官僚の天下り先をふやすような機構改革をやるよりも、もっと本質的に中小企業を支援するような、助けるような支援策をやるべきではないか、私はこういう立場でございます。
　そこで、具体的に、本当は海江田経済産業大臣に申し上げようと思ったんですが、総理にぜひお答えをいただきたいと思いますけれども、今、日本の中小企業の多くは、私の地元の九州や沖縄でも、経済成長著しいアジア諸国にぜひ進出をしたい、ベトナムに行ってやれないか、インドネシアに行ってやれないか、バングラデシュに行ってやれないか、インドに行ってやれないか、こういう思いを持っている中小企業の経営者の方はたくさんおります。しかし、これだけ景気が悪い、大企業と違って中小企業は財務体力が非常に弱いですから、自前のお金で海外に社員を派遣することなんか到底できないところがほとんどであります。
　総理が開国、開国とおっしゃるから、それは開国ということは、明治維新のころもそうですけれども、やはり人材育成が一番の基盤でしょう。そうしたら、自分たちの力では海外に研修に送れない中小企業を助けるために、例えば中小企業の社員だけを対象に公募して、一定期間の間、私はぜひ三千人から五千人ぐらいの規模でやっていただきたいと思いますが、公的資金を入れて、海外の研修を中小企業の社員が受けて、あるいは技術指導を現地でして、地元の言葉や商習慣を覚えてまた日本の中小企業へ戻ってくる、そして日本の会社が成長著しいアジアに進出するための原動力になる、こういうプログラムをぜひとも考えるべきじゃないかと思いますが、総理、最後に御答弁をいただきたいと思います。
○遠山委員　総理、私は、大企業の海外へのインフラ輸出がだめだと言っているつもりはないんです。それは大いにやっていただいて結構です。ただ、そこばかり支援をしないでほしい、中小企業をぜひとも支援する政策をやっていただきたいということを申し上げて、私の質問を終わります。
○遠山委員　公明党の遠山清彦でございます。
　四名の意見陳述人の皆様、きょうは冒頭に大変予算審議の参考になります貴重な御意見を賜りましたこと、まず心から御礼を申し上げたいと思います。本当にありがとうございます。
　また、公明党といたしましても、北海道、東北、あるいは北陸も、今九州も降っておりますが、ことしの豪雪対策につきましては、党本部で先般、対策を具体的に策定いたしまして、申し入れたところでございます。豪雪対策につきましては、これは与野党関係ないと思っておりまして、公明党としても他の政党の皆様と一緒に万全を期してまいりたいということを、まず冒頭申し上げさせていただきます。
　それでは、時間に限りもございますので、幾つか具体的に御意見を聞かせていただきたい点を申し上げたいと思います。
　まず一点目でございますが、子ども手当法案、国会ではこれから審議をされてまいりますけれども、既に新聞等で具体的に報道されておりますとおり、子ども手当法案が廃案になった場合は、自公政権時代に私ども公明党が特に力を入れてつくりました児童手当法が有効になりまして、そちらに戻るという法律構造になっております。
　ところが、厚生労働省から出てきている情報といたしまして、もし子ども手当法案が廃止になった場合は、児童手当法に基づいた児童手当の支給を各市町村がしなければならない。ところが、約千八百ある市町村のうち千六百六十九自治体におきまして、昨年度、システムの改修をしているため、また児童手当には子ども手当と違って所得制限がかかっているため、支給が非常に困難であるという指摘がございます。
　私は、これはちょっと政府の側、厚生労働省の側の論理に問題があるというふうに考えております。
　なぜかといいますと、現在の子ども手当法の法律構成は、従来の児童手当法を廃止しないでそのまま維持して、その結果として、国の負担以外に地方負担と事業主負担が温存されているわけですね、財源として。そして、民主党政権になりましてから、加算分のところにつきましては全額国費で見るという二重構造になっているわけです。
　そうしますと、厳密に言いますと、児童手当法を廃止して子ども手当法をつくっていれば問題はないわけですが、児童手当法を残しているわけでございますから、法律上、まだ有効な法律に基づいた児童手当の支給システムを自治体に対して改修させるという行為自体が、やや矛盾をはらんでいる。私は、行政手続のあり方としては、問題があるやり方だったのではないかと思っております。
　そこで、きょうは上田市長と北町長が市町村代表の首長さんでございますので、まずお二人から、子ども手当法案が廃止になった場合、市として町としてどういう対応を考えておられるのか、何が課題なのか、具体的にお答えをいただきたいと思います。
○遠山委員　率直なお答えをありがとうございました。
　私ども公明党としましても、子育て支援は大変重要な柱の政策でございますので、国会での審議とは別次元で、国民生活に余り大きな混乱を生じてはいけないという思いは当然ございます。一方で、今私が申し上げたのは行政の電子システムの技術的なお話でございますので、今のお話も参考に、またいろいろ調査研究をして、国会で審議を進めたいと思っております。
　続きまして、これは上田市長か高橋知事か、どちらがお答えになるのに適切かちょっと私はわからないんですが、先ほどの陳述で出ましたフード・コンプレックス国際戦略総合特区構想についてお伺いをしたいと思っております。恐らく上田市長でいいかと思いますが。
　市長のお話の中で、北海道の食産業の国際競争力を強化したいというお話の一つの具現化したシステムとしてこの特区構想があったわけでございますが、もう少し具体的に、この総合特区構想が仮に実現をされた場合にはどういうことをされるのか、最大の目標というのは何なのか。例えば、農産物とか水産物あるいは加工物、あるいは北海道ですからいろいろなお菓子、そういったものを海外に輸出する。国際競争力を高めたいというわけですから、当然、海外に輸出をして外貨を稼ぐ、こういうことを目標とされているのか。
　例えば、私は今、九州、沖縄が地元ですけれども、沖縄なんかは、県知事が香港とか上海に行っていろいろなものを売っていますが、例えば水産物でいうと、モズクを売り込んだりしております。それから、福岡は、イチゴの「あまおう」というブランドを今から八年前から香港に持っていきまして、たった七年間で一・四トンから七十トン以上の出荷まで伸びまして、今や二けた億の外貨を稼ぐブランド、製品になっているわけですけれども、そういうことを目指されているのか。
　この目標と、それから、地元北海道に対して見込んでいる経済効果、経済的メリット、そういうものも、もし試算があるのでしたら簡単にお答えいただければと思います。
○遠山委員　ありがとうございます。
　今の話の延長で、知事とそれから飛田ＪＡ会長にお伺いしたいんですが、実は、今のような、日本の食産業、あるいは農産物、水産物、加工物の国際競争力を高めて海外の販路を拡大しようという構想を掲げますと、今の日本政府内のＴＰＰ参加推進派の方々はある意味喜ぶんですね。つまり、まさにＴＰＰに参加をすることによって、国際競争力や付加価値を高めた日本の製品をより多く海外で売ることができる、だからＴＰＰ参加はいいことだ、こういう論理構成もあるし、実際に、皆様方も一部御承知かと思いますが、そういう主張を既に公にされている大学の研究者は結構多うございます。
　そうしますと、北海道として、一方では食料自給率のお話を先ほど飛田陳述人がされた、私もそれは非常に大事な視点だと思いますし、今の政府の表明されている内容ではなかなか私個人としてはＴＰＰ参加を容認できないなと思っている思いは一緒なんです。ただ、今のような先進的な食産業を国際化していく構想を進める延長線上に、実はＴＰＰ参加はいいことではないかという議論も出てくるという点につきまして、知事と飛田さんからそれぞれ率直な御意見をいただきたいと思います。
○遠山委員　残念ながら、時間がもうほとんどありませんので、一問だけ北町長にお伺いをいたしたいと思います。
　先ほど金田委員からもありましたが、北町長は、一市五町の広域の連合体をつくられて、そして介護と医療保険を運営されているということなんですが、特に国保の件につきましては、これは北海道に限らず、多くの自治体から非常に財政が厳しいという声が上がっておりまして、できれば都道府県単位でやってほしいとか、あるいは、国が直轄で国民健康保険の運営をやってもらいたい、もう市町村財政は非常に火の車だという声があちこちで強いわけでございます。
　広域化されて、いろいろな効率化を図られてきた御経験もおありだと思いますので、現時点で、この国保、政府・与党の方ではこれから抜本改革を後期高齢者医療制度を含めて考えておるようですけれども、率直に、町長としてはどういう改革を望まれるか、簡潔にお答えいただきたいと思います。
○遠山委員　ありがとうございました。終わります。
○遠山委員　公明党の遠山清彦でございます。
　私、質疑時間が二十分ちょっとでございますので、総理を初め閣僚の皆様には、簡潔な御答弁をよろしくお願いいたします。
　まず、菅総理大臣にお伺いをいたします。
　昨年の十一月にこの委員会に立たせていただいた際に、私は、沖縄県の名護市長御一行が上京された際に政府の政務三役はだれも会わない、民主党の執行部の方もだれも対応されなかったということを取り上げまして、もう少しというか、もっと地方の声に耳を傾けていただくように総理にお願いをいたしました。総理は、丁寧な反省の弁を述べられまして、私の記憶では、民主党、与党全体として、また政府として地方の声に真摯に耳を傾けて誠実に対応されるという御決意を披瀝されたわけです。
　二十三年度の予算審議に当たりまして、やはりこの予算案も地方の国民生活に大変重要な案だというふうに私も認識をしておりまして、まず総理から、簡潔に、総理の地方に対する政治姿勢ということについて伺いたいと思います。
○遠山委員　今そういうお話の後で申し上げにくいわけでありますが、お配りをしております資料一と二を見ていただきたいと思います。
　本年の一月十四日に沖縄県の石垣市で、「尖閣諸島開拓の日を定める条例」制定記念式典というものが開催をされました。資料二を見ていただきますと、条例、三条しかありません。中身は簡単な、シンプルなものでございますが、明治二十八年一月十四日に、当時の日本政府の閣議決定によりまして、尖閣諸島を我が国固有の領土として編入した日でございまして、その日を開拓の記念の日と定める条例が石垣市議会で制定をされまして、その式典がことしの一月十四日に開かれたわけでございます。
　私も、公明党を代表して出席させていただきました。たちあがれ日本から平沼代表、自民党から下村衆議院議員と島尻参議院議員、そして、みんなの党から柿澤衆議院議員と出席をしておりました。祝辞をそれぞれ述べたわけでございます。
　そして、出席者を出さなかった政党からも祝電が届いておりまして、それはすべて式典の中で紹介をされたわけでございますが、この式典に参列した方、恐らく全員驚いたことに、政府・与党、民主党から出席者もなく、祝電もない。言いかえれば、完全無視の状況であったわけでございます。
　民主党は、この石垣市を地元に含む沖縄第四選挙区で当選をされた代議士の方もいらっしゃいますし、その方から出席も祝電も何もない。党本部に、これは石垣市長の中山市長に私は確認をいたしましたが、岡田幹事長あてに正式な招待状を市長から出している。にもかかわらず、全く何もない。
　これは沖縄の石垣市の式典の話で、政府の皆さんから見たら小さい話と思われるかもしれませんが、去年あれほど注目された尖閣諸島を持っている石垣市の公式の行事でありますし、また、市議会で制定された条例で、中身も資料二のごらんのとおりの中身で、何ら政府にとっても問題がない中身だと私は思いますけれども、そこに祝電も出席者も何も出さないというのは、小事が大事という言葉もありますが、私は、先ほど菅総理は、反省されて地方を大事にしますとおっしゃっていましたけれども、だれのミスかは私あえて問いませんけれども、こういう小さなところにも、参列者はみんなあきれていましたよ、完全無視かということで。
　ですから、これはちょっと時間の関係で、答弁は要りません。こういうことがあちこちでもしあったら、本当に総理が言っている言葉は空虚に響きますよということでございます。それで、では、一言どうぞ。
○遠山委員　官房長官、私、石垣市長から招待状の送付リストをもらっております。そこに岡田幹事長のお名前、明確に党本部の住所つきで書かれておりましたので、もらっていないとおっしゃるわけでございますから、確認をさせていただきまして、今の事実が虚偽だった場合にはもう一度謝罪を正式に求めたいと思いますが、その点だけ。
　次の質問は、これは総理の、まさに私は、地方重視どころか、地方無視の姿勢の最たることだと思っておりますが、長崎県の諫早の干拓事業に係る訴訟につきまして、地元長崎県、諫早市、雲仙市が、この控訴審の判決が出ましたが、最高裁にぜひ上訴してもらいたいと言っている中、菅総理は上訴断念の決断をしたということでございます。
　総理、重々御承知でしょうし、後で農水大臣にいろいろお伺いしますけれども、農水大臣が、一月二十三日、諫早市にみずから赴かれて説明をされた中でも、たしか農水大臣みずから御説明があって、農水省としては、農水大臣御本人としても、上訴するように総理にお願いをしたけれども、総理の決断で上訴を断念した、こう農水大臣もおっしゃっているわけですから、これは事実だと思います。
　まず総理にお伺いしたいのは、なぜ、これだけ地元が反対をする、農水大臣も反対をしている中で、この開門を命ずる判決を確定させる上訴断念という決断をされたのか、その経緯と理由を具体的に、そして簡潔におっしゃってください。
