○齋藤（健）委員　自由民主党の齋藤健でございます。
　きょうも質問の機会を与えていただきまして、本当にありがとうございます。
　私は、当選後初めてこの予算委員会で質問させていただいたのが当選三カ月後の二〇〇九年十一月でありましたが、そのとき以来、質問のたびに、私は、揚げ足をとらない正論の直球しか投げないので、御答弁の方も直球でお返しくださいと言い続けております。今回もこのようにお願いを申し上げまして、質問に入っていきたいと思います。委員長も、御差配のほどよろしくお願いをいたします。
　そして、熊本、大分で大雨の被害が大分出ているようでございます。私の質問中にもし総理御自身が指揮をとらねばならないような事態になりましたら、どうぞおっしゃっていただけたらと思います。
　早速質問に入りたいと思います。
　先月末、社会保障と税の一体改革の関連法案が衆議院を通過いたしましたけれども、このとき、当然詰めておかなくてはならない論点として、経済政策あるいは成長戦略をどうしていくか、そういう論点があったと思います。私は、今でも週に二、三回は街頭で報告をさせていただいておりますけれども、デフレ下での増税なんてふざけるなという声をよく言われます。私も大いに感ずるところがありますので、この点については、賛成をした者の一人として真剣に答えていかなくてはならないと決心をしているところであります。
　まず最初にお伺いいたしますけれども、政府の成長戦略、検討されていると聞いておりますけれども、今どういう段階にあるか、御報告願えたらと思います。
○齋藤（健）委員　ということは、今なお検討段階にあるということでよろしいですか。
○齋藤（健）委員　二年前といえば、震災の前でありますよね。震災で日本の経済は大きく変わっていると思います。
　フォローアップをされているということでありますが、私が聞くところによりますと、今月末に何とか取りまとめていきたいという報道がなされているようでありますが、いずれにいたしましても、消費税の税率を引き上げるという法案を提案されれば、経済への影響緩和策をどうするかということが当然議論になると思います。街角の声は、そういう意味では当然沸き上がってくる声だと思います。
　にもかかわらず、なぜこの衆議院の国会審議に間に合うようにきちんとした政府としての成長戦略の提案をされずに、今なお七月末に向けて検討しているなんという状況なのか。段取りがおかしいんじゃないかと思いますが、この点についてどうお考えになりますか。
○齋藤（健）委員　それでは、今、七月の末に向けてまとめられて国民に示そうとされているものは何なんですか。
○齋藤（健）委員　これから国民の皆さんの懐に手を入れて消費税をお願いするというときであります。そして、皆さんがデフレ下で増税して大丈夫かと心配しているわけであります。それを、今大臣のお言葉の中では、根本的な見直しも必要になってきたとおっしゃっていました。
　であるならば、誠意として、この増税をお願いするときに、こういう経済対策をあわせてやりますという具体策をあわせて出すべきではないのか、今根本的な見直しをいろいろやっていますということでは段取りが悪いのではないか、本当に政治生命をかけるとまでおっしゃっている政治課題なのであれば、そういうものもきちんとそろえて国民の皆さんの判断を仰ぐのがいい段取りというものではないのかということを私は申し上げているわけであります。
　何度聞いても、どうしても一緒に提示する必要はないんだ、後でいいんだということであるならば、これは我々の考え方とは随分違うということであります。
　私は、こういう段取りの悪さが、これから七月に出しますなんということが新聞に躍るようなことでは、街角の皆さんの不信を増幅させるだけですよ、他党の、我々の協力を取りつけるのが難しくなりますよ、こういうふうな経済対策と一緒に引き上げの方をお願いします、なぜそういう提案をしないのかということを私は言っているわけであります。もう御答弁は結構です。
　ですが、我が党は、段取りが悪いからといって、では、この引き上げの法案全部反対すればいいのか、そうは考えておりません。仮に段取りが悪くても、この社会保障と税の一体改革は我が国にとって本当に大事だと思いますので、我が党は賛成に回ったわけであります。でも、経済政策についてまで賛成票を投じたわけではないということを明言しておきたいと思います。
　それでは、我が党はどうしたいと思っているかということを少しお話をしたいと思います。
　一言で言えば、二段階論でやっていくべきだと思います。一つは、デフレギャップを埋めて、成長軌道に乗せるための経済対策、そしてもう一つは、消費税引き上げの景気へのマイナス効果を埋める対策、これもあわせて、組み合わせて講じていくべきだと考えております。
　デフレギャップを埋め、成長軌道に乗せていくための政策につきましては、午前中、茂木会長も少し触れたと思いますけれども、これは我が党の考えをパネルにまとめたものでありますが、ここに日本経済再生・競争力強化基本法というふうに書いてあります。
　これは今我が党で検討しているものでありますが、この中の具体的な中身としましては、今の日本経済が本当に危機的な状況にあるという認識のもとで、この五年間で、集中改革期間ということで日本の成長力をもう一回高めていく、そういうものを策定していく。
　そして、中身としては、今までは、輸入をして、そして輸出をする、そういう経済モデルで日本は、貿易モデルですけれども、経済を成長させてきましたが、これからは、海外で投資をしたその利益を国内に還流をしてきて、それがまた国内の成長につながっていくというような、そういう好循環をつくり上げていくように我が国の経済モデルも転換をしていかなくてはいけないんじゃないか。これは貿易モデルを諦めるということではありません。貿易でも国富を稼ぐし、投資でも稼ぐという、この二つのエンジンで日本の経済をこれから活性化していくという基本的な考え方に立つべきだと考えております。
　それから、科学技術の司令塔機能がかなり混乱をして、非効率なものになっております。政府の予算が、バイオ一つとっても、経済産業省だ、農林省だ、厚生労働省だということでなかなかうまく前へ進んでいない現実がありますので、これを本当に機能させて、本当に日本の成長につながる分野に集中的に、政策資源、人間もお金も投入できるような仕組みを、科学技術の真の司令塔組織の創設ということでつくっていこうではないかということであります。
　それから法人税率、これは今、世界最高水準だと言われております。このままでは企業も日本で事業を続けることが難しいという声がどんどん高まってきておりますので、これを少なくとも世界水準、我々はマニフェストで二〇％台というふうに言っておりますけれども、このくらいに引き下げて、さらに、引き下げるだけではなくて、産業再編につながるような、強い企業ができ上がるような形でのそういう法人税改革というものをこれから本気でやっていかなくてはだめだということであります。
　それからもう一つは、成長分野をこれから幾つか政府が特定をして、そして、その成長分野に政策資源を集中投入する。難しい言葉になりますが、ターゲティングポリシーというものをこれから官民挙げて本気でやっていかなくてはいけないのではないか。
　そして、さらに言えば、特区制度も、選択と集中でもっともっと力強いものにしていかなくてはいけないのではないかというようなことをこの基本法のもとに盛り込んで、国を挙げてやっていく必要があるということ。これが我々の経済政策の一つ目の提案であります。
　私どもは、今、日本の優良企業と言われるものがどんどん海外へ出ていって国内産業が空洞化していく現状を、戦後最大の経済危機だと捉えております。そして、基本法を策定して、国家的危機意識のもとで諸施策を講じていくべきだ、このように考えているわけでありまして、これまでのように、時間ばかりかかってやっと出てきた政策が小粒でしたみたいな、そういうふやけた経済対策を続けていると、日本で事業をしようとする人がいなくなっちゃいますよと、私は焦りにも似た危機感を持っております。
　時間との勝負なので、あっと驚くくらいの大胆な経済再生策、競争力強化策を政治の力で実行に移していかなければ、はっきり言ってこの国はじり貧だというふうに思っております。
　二段階論のもう一つの柱は、消費税引き上げの景気へのマイナス効果を打ち消す対策をこういう政策とあわせてやっていかなくてはいけないということであります。この点が、我が党と政府・民主党の考え方の大きな違いなんじゃないでしょうか。
　まず、内閣府の試算では、これは私が伺ったところによれば、消費税引き上げが経済にどういう影響を与えるかということに関して言えば、年平均にすれば〇・一％ＧＤＰを引き下げる影響であるという分析をされております。五％の引き上げで、景気への影響は、平均すればですけれども、年〇・一％のＧＤＰ引き下げの影響だというふうに分析をされておりますが、本当にこんな軽微な影響で済むとお考えでしょうか。
○齋藤（健）委員　私の質問は、本当に〇・一％の引き下げで、大臣自身もそうお感じになられているのかという質問でありました。
　それから、齋藤らしさというのが大分広まってきてうれしいなと思ったんですが、私が申し上げているのは、今検討し直しているのであれば、それも引き上げの提案をするときに間に合わせて出した方が国民の皆さんにとって親切じゃないかということを言っているわけでありまして、なぜそれを一緒に出さないのかという理由を聞いているわけであります。出した方がいいのに、なぜ出さないのかと聞いているわけでありますが、ちょっとたくさん質問事項がありますので、この辺にしておきます。
　少なくとも、先月八日に行われた社会保障と税の一体改革に関する特別委員会の参考人質疑では、私質問させていただきましたけれども、三菱ＵＦＪリサーチ＆コンサルティングの五十嵐参考人、この方は、消費税を五％引き上げた場合には〇・八％ぐらいの影響が出るんじゃないか、そういう証言を国会でしております。そして、なお、同じ日、小峰隆夫参考人は、消費税の五％引き上げのＧＤＰに与える影響は、二年目に、一年目に出る影響と合わせると何と一・七五％になるんじゃないかというふうに言っておりまして、余りに政府の見通しと違うものですから、大臣自身も本当にそう思われているのかということをお伺いしたわけであります。
　私どもは、デフレ下の増税というものは本当に危険だと考えております。だから、念には念を入れた最善の措置をとらなくてはいけないんじゃないかと言っているわけであります。〇・一％なんという前提で物事を考えるととんでもないことになるんじゃないかということ、ここが皆さんと違うということであります。
　実際に、過去、痛い目に遭っているじゃないですか。自民党政権のときだったですけれども、九七年に消費税率を引き上げたとき、あのときは、念には念を入れて、所得税の特別減税、これを三年間、先行して二兆円規模で実施をし、さらに恒久減税も三・五兆円規模でやっていたにもかかわらず、たまたまですが、アジアの金融危機や山一、そして拓銀の問題なんかと重なりまして、景気の腰が折れました。
　今回の消費税の引き上げ幅は五％であります。〇・一％という前提で物を考えるのではなくて、もう少し大きな影響があるということを踏まえて、消費税率の引き上げが行われると同時に、そのマイナスの影響が見込まれる同規模の、年間二兆から三兆円ぐらいだと思いますが、追加的な内需拡大策を三年間ぐらい通常予算に上乗せして行う、そういう形で万全を期すべきではないかというのが我が党の考えであります。
　具体的には、国内の投資を促進するような、あるいは、きょうもかなり災害が出ているようでありますが、災害のために早急にやらなくちゃいけない公共事業ですとか、景気に即効性のある、そういうものを、引き上げと同時に、影響を緩和するような対策としてやるべきではないかというのが我が党の考えなんです。
　この二段階で、将来の成長をきちんと確保する政策と、それから消費税の影響を緩和する政策もクリアに、こういうものをやりますというのを引き上げ時までに準備をしてやらなくてはいけないというのが我が党の考えでありますけれども、この点について政府としてはどのようにお考えでしょうか。
○齋藤（健）委員　私が伺ったのは、皆さんが出している〇・一％という影響について、大臣が本当にそう思っているのかというのを聞いただけであって、こんな質問、事前に聞かせなければ答えられないような大臣だったら要らないと思いますよ、私は。
　私も長いこと役人をやっていましたけれども、今の私の質問は、ひっかけるような質問だとか、それから民間の数字を大臣に聞くとか、そういうことはしていません。皆さんが出した数字、これが低いように思われるから、本当に大臣はそう思われているのかと本心を聞いただけじゃないですか。それが事前に聞かなければわからないなんて、ちょっとふざけていませんか。どう思いますか。
○齋藤（健）委員　私が聞いたのは、先に行きますが、〇・一％について大臣も本当にそう思われているのかと聞いたので、思われているなら思われていると言っていただければいいので、事前に質問をとか、そういうことを言われる筋合いの話ではないなというふうに思っているだけを申し上げて、次の質問に移りたいと思います。
　私どもが最後申し上げたいのは、こういう二種類の経済対策の組み合わせだということを、これからしっかりやっていかなくちゃいけないという点、これがきょうの古川大臣の答弁を聞いていても、ちょっと私どもと違うなということでありますので、この辺をしっかりと認識していただきたいと思います。
　そしてもう一つ、次は、この政権の経済政策は本当に大丈夫かという観点から、二つ目の論点として、エネルギー政策を取り上げていきたいと思います。
　先月、二十九日ですか、政府のエネルギー・環境会議が、エネルギー・環境に関する選択肢というものを取りまとめられました。これは、三つのシナリオを示しまして、国民的議論を開始し、その上で、エネルギー選択、それと表裏一体の地球温暖化対策に関して責任持って結論を出すというものでありました。現実に、二〇三〇年での発電電力量に占める原子力の割合をゼロ％にするケース、それから一五％にするケース、それから二〇から二五％にするケースと、三つのシナリオが提案をされております。
　これからこの提案について議論を深めていきたいと思いますけれども、まず私がお伺いをしたいのは、この三つのシナリオは本当に問題が多いと思います。
　私は、きょう、国民の皆さんがこのシナリオを見たときにきっと持つであろう素朴な疑問をぶつけたいと思いますので、ぜひ御答弁の方も国民の皆さんに対するものだと思ってやっていただければと思います。
　一つ目ですが、このエネルギーの供給構造を皆さんが検討するに当たって、日本の成長率を想定されましたね。これは、二〇一〇年代に一・一％、二〇二〇年代に〇・八％、実質日本のＧＤＰが伸びるという前提でこのエネルギー供給構造を議論されているわけでありますが、一方で、皆さんの掲げている成長戦略というのは、少なくとも二〇一〇年代は実質二％の成長を目指していたはずです。ところが、このエネルギー供給の方は、二〇一〇年代は一・一％、そういう成長を前提としてエネルギー供給構造を考えているわけであります。
　皆さんは一・一％の成長ケースではよくないと判断されているので、成長戦略で二％に持っていこうとされていると私は認識しております。そうであるならば、その二％成長を実現するエネルギーシナリオというものを当然示すべきだと思いますが、なぜ二％成長のシナリオを国民の皆さんに示さないのか、その理由についてお伺いしたいと思います。
○齋藤（健）委員　今、皆さん方の成長戦略のレポート、二〇一〇年代は何としても二％の成長を目指して政策を総動員するというふうに表明しているわけですね。そして、その二％成長を達成するためにはどういうエネルギー供給構造でなくてはならないかというものを私は皆さんが示す必要があると思うんですけれども、それを何で、一％成長で国民の皆さんに意見くださいなんということが二％成長を掲げている政府ができるのか、私には理解できません。
　二％成長を達成しようとするならば、それを達成するために必要なエネルギーがちゃんと供給できるかどうか、そういう検証をするのは目標を掲げる者の最低限の責務じゃないでしょうか。それを、国民の皆さんに御意見を伺いますと言いながら、いや、実は成長率は一・一％でいいんですと。政府みずからがそういうことを国民の皆さんに検討してもらうというのは、言っていることと違うんじゃないでしょうか。
　私は、もう一度伺いますけれども、二％成長のときにエネルギー供給がちゃんと賄えるかどうかという検証をして、国民の皆さんにそれをなぜ示さないのかという理由をお伺いしたいと思います。
○齋藤（健）委員　全く理解できないんですけれども。
　政府が二％を表明している以上は、その二％が実現できるエネルギー供給構造というものはどうなるかというものを私は示すべきだと思います。それは誘導とかいうことではなくて、政府が二％の成長を目指しているわけだから、そのときにもしエネルギーが足りなくなったら困るんじゃないですか。ですから、二％成長を目指す以上は、これだけをやれとは言いません、いろいろなケースを計算してもいいでしょう。しかし、二％成長を目標として掲げている以上は、それを実現するためのエネルギー供給というものはどうあるべきかというものを、まず最初に国民の皆さんに表明すべきだと私は思います。
　ですから、二％成長を本当に実現しようと思っているならば、それが可能であるエネルギー供給構造というものを皆さんに問いかける必要があると思いますし、もし、それをやらずに一％成長のエネルギー供給構造だけ見ればいいというのであれば、二％成長というものは絵に描いた餅になりますから、二％成長の目標の方を取り下げるか、私は論理的にはどっちかしかないと思うんですけれども、どう思いますでしょうか。
○齋藤（健）委員　委員長、わかりますでしょうか、私はよくわからないんだけれども。
○齋藤（健）委員　それでは、委員会で皆さんが選んだ委員の先生方が、成長率は一％でいいと言えば、じゃ、それでやってください、〇・五％でいいと言えば、それでやってください、でも、政府は二％でやります、でも、そっちの方のエネルギー供給構造はどうなるかはわかりません、とりあえず一％で、国民の皆さん、どうですかというのは、私はわからないと思います、国民の皆さんは。二％を目指すのであれば、それを達成できるエネルギー供給構造というものを目指すのであれば、それを提案するのは私は当然のことだと思いますが、また恐らく答弁が繰り返されると思いますので、次の……
○齋藤（健）委員　お願いいたします。
○齋藤（健）委員　政府が二％の目標を掲げているにもかかわらず、このエネルギー・環境会議というのは政府の一部なんですよ、皆さんが、大臣がメンバーなんですから。そして、政府を挙げて取り組むと皆さんの文書に書いてあるんですからね。ですから、この会議は政府なんですよ。
　政府が二％目標を掲げておきながら、国民の皆さんに問うエネルギー供給構造の成長率の前提が一％だったら、国民の皆さんは戸惑うじゃないですか。同じ政府なんですよ。この三つのシナリオを提案して皆さんからの意見を聞いているのは、エネルギー・環境会議という政府なんです。その政府が、一方で二％を目指しますと言いながら、一方で意見を聞くときには一％で意見を聞くというのはすごくおかしいことだと私は思いますし、国民の皆さんは、では二％のときはどうなるのか、見せてくれなきゃわかりませんねで終わってしまうような話だと思うので、もうこれ以上は言いません。
　もう一つ、省エネが物すごい問題があるんです、この試算で。
　省エネ目標に関しまして、この三つの選択肢に共通の省エネ目標というのを掲げているんです。共通です、全部のシナリオに共通。
　それはどういう目標かというと、省エネルギーについては、二〇三〇年までにＧＤＰが二割以上ふえる見通しの中で、まあ、一％成長で二十年続いたらそのくらいになりますよね、二割以上ふえる見通しの中で、現状のレベルから一割削減するということなんですよ。ＧＤＰは二割ふえるけれども、使うエネルギーは一割も少なくて済むという省エネ目標を掲げているんです。
　私は、高い省エネ目標を掲げるのはいいことだと思いますけれども、これは余りにも高過ぎると思います。言いかえれば、日本社会全体のエネルギー効率というものが、日本社会全体ですよ、全体のエネルギー効率というものがわずか十数年で四割近く改善をするというのが、省エネの目標として全てのシナリオに当然のこととして盛り込まれているわけです。
　私が言いたいのは、それがうまくいかなかったときにどうするのかということであります。やはり省エネが進まなかったから停電しますというわけにはいきません。ですから、これだけ意欲的な目標を掲げる以上は、それがうまくいかなかったケースにも備える選択肢を提案するのが真摯な、誠実な対応ではないかと私は思います。ＧＤＰが実質二割ふえてもエネルギーはむしろ一割少なくて済みますというのは、そういう極端な省エネシナリオだけを示して他の省エネシナリオは考えなくていいというのは、もはや政策ではなくて願望に近いものじゃないかと私は思います。私は、高い目標があっても構わないけれども、事エネルギーに関しては、できませんでした、省エネが進まなかったのでエネルギーは足りなくなりましたでは済まないぞということを申し上げているわけであります。
　エネルギーは、国民生活に直結する問題でありますし、産業競争力にも直結する問題でありますし、さらには、供給が不足してもすぐにふやせるという性格のものでもありません。供給をふやすのに、下手をすれば十年単位での時間がかかるようなものです。
　そういうものでエネルギーというものの性格を考えた場合に、省エネシナリオについて、願望に近いような目標だけを全部に当てはめて、もう一段低い目標でのシナリオというものも検討しておくべきだと私は思いますけれども、なぜそうしないのかということをお伺いしたいと思います。
○齋藤（健）委員　まず、この日本社会全体で四割近い省エネルギーというか、エネルギー供給構造を四割近く改善するということを十数年でやるということは、極めて高いハードルだと私は思います。
　そして、これができなかった場合に、できませんでしたで済まない話でありますので、その高い省エネ目標以外にも幾つか検討をしていく必要があるんじゃないかということを申し上げているわけでありまして、高い目標を掲げてはいけないと言っているわけではありません。なぜ、もう少し、この意欲的な目標がうまくいかなかったときに、国民の生命にも直結するんですよ、電気が足りなくなっちゃったら、だから、そうならないときに、そうならなかったときのためのいろいろなシナリオを用意しておくべきではないかと言っているだけであります。
　そして、私が今申し上げておきたいのは、私の発言のどこが、これまでこういう事故を招いた原因につながったかということを明確に後で文書で出してください。
○齋藤（健）委員　それはちょっと私も聞き間違えたかもしれませんが、いずれにしても、枝野さんが申し上げたようなこと、それが過去のエネルギー政策を、私が言うようなことだったからということについては、もう少し根拠をきちんと示していただきたいと思いますが、委員長。
○齋藤（健）委員　社会全体のエネルギー効率が、繰り返しになりますけれども、十数年で四割近く改善するということは、人類史上経験したことのないような物すごい話だと思います。私は、でも、それで皆さんの意見が一致しているというならやられたらいいと思いますけれども。
　ただ、繰り返しますけれども、エネルギー供給というものは、足りませんでした、ごめんなさいでは済まないので、それがうまくいかないようなケースについても備えておくべきではないかということを、敗北主義のように捉えられるのであればそれは仕方がありませんが、私は、念には念を入れて、そういう提案もされたらどうかということを申し上げているわけでありますが、それがわからないのであれば、残念ですけれども、我々が政権を取り戻して全部やり直すしかないと思います。
　それから、もう一つ、ちょっと時間がなくなっちゃったので、本当はもう少し質問をしたかったんですけれども、これは、国民的議論に付すということで、もう既にパブリックコメントに出されているわけであります。繰り返しになりますけれども、二％成長というものを掲げておきながら、なぜ一％で供給を議論するのか、私にはわかりません。また、省エネ目標も、すごく高いのをやるのはいいけれども、それができなかったときの次の高目の省エネ目標というものも示して議論するということをしないというのがなぜだか、私にはわかりません。わからないけれども、この三つのシナリオは既にパブリックコメントに付されてしまっているわけです。
　私が申し上げたいのは、このような二％、一％というようなことが極めて曖昧になったまま国民のパブリックコメントに付されて、そして、そういう前提のもとで行われた検討に仮に結論が出されて、それをまた世界に表明するとか、約束したり、そういうことになることを私は非常に恐れておりますので……
○齋藤（健）委員　ええ。きちんと議論した上で世界に約束をしていただきたい。二五％のＣＯ2削減のようなことの再現はしないでいただきたいということを申し上げまして、私の質問とさせていただきます。
　どうもありがとうございました。
○齋藤（健）委員　自由民主党の齋藤健でございます。
　本日は、一年生議員である私にこの予算委員会での質問の機会を与えていただきまして、まず御礼申し上げます。
　私は、常に申し上げていることなんですが、正論の直球しか投げませんので、揚げ足をとるようなことをしないといつもお誓いしながら御質問させていただいておりますので、御答弁の方も、簡潔で、直球で投げ返していただきますようお願い申し上げます。
　本日は、我が党あるいは私自身の考えも述べながら、政府・与党の考えを伺っていきたいと思っておりますので、よろしくお願い申し上げます。
　委員長も、御差配のほど、よろしくお願い申し上げます。
　まず初めに、震災関係会議の議事録が作成されていなかったという問題について質問させていただきたいと思います。
　政府の発表によりますと、震災関連会議十五のうち、十の会議で議事録が作成されておらず、しかも、原子力災害対策本部や緊急災害対策本部といった重要な会議については、議事の概要すら作成も保存もされていなかった。この件を最初に聞いたとき、そんなばかなと正直思いました。
　ところが、今また、きのう、きょうの報道によりますと、どうやら、阪神・淡路大震災のときの会議の議事録やあるいは中越地震の際の会議の議事録も、まだはっきりはしておりませんが、残っていないようだということであります。この問題は、後世にいかなるものをいかにして残していくかという、今を生きる政治家の歴史に対する責任感の問題として、私は、与野党を超えて、この際きちんと整理をしていかねばならない大問題であると考えております。
　こういう観点から、一つ一つ質問させていただきたいと思います。
　まず、確認なんですが、原子力災害対策本部や緊急災害対策本部といった極めて重要な会議を含めまして、十五の震災関連会議のうち、十もの会議で議事録を作成しなかったという件につきまして、その原因を今の時点でどのように考えておられるか、お伺いしたいと思います。
○齋藤（健）委員　もう一つ確認でありますが、今、厳しい環境で後回しになったというお話でありましたが、幾ら厳しい環境であったとしても、とりあえず録音をしておいて、後で整理をするということはできたのではないかと思うんですが、録音もしていなかったんでしょうか。
○齋藤（健）委員　きのうだったと思いますが、平野大臣の記者会見で、過去の災害関係会議の議事録もどうやら見つからないというお話をされていたと思いますけれども、その過去の災害関係会議の議事録の、今までのところ把握されている状況についてお伺いしたいと思います。
○齋藤（健）委員　きのうの平野大臣の会見では、そういう緊急的な会議の場合、議事録をつくらないような慣行みたいなものがあったんじゃないかというお話をされておりました。私は、慣行と言えるものがあったかどうかも含めて、これから調査をしていただいて、その結果を待つしかないと思いますが、確かに我が党時代にも脇が甘いところがあったのかもしれません。
　ただ、民主党政権が誕生する直前、公文書等の管理に関する法律が成立をいたしました。そしてさらに、震災直後の四月にこの法律は施行されております。民主党政権の手で施行されたこの法律の第四条には、これまでになかった法律的な義務として、行政機関の職員に対して、経緯も含めた意思決定に至る過程を合理的に跡づけ、または検証することができるよう、文書を作成しなければならないとされております。まさに議事録がこれに相当するものだと思います。
　加えて、この法律を国会で審議する過程におきましては、文書管理と情報公開の徹底を当時の野党だった民主党が執拗に主張していた経緯を考えますと、今回二万人近い方々が亡くなり、あるいは行方不明となった、西暦八六九年以来、千年に一回と言われる歴史的大惨事に対する政府の会議の議事録がありませんでしたというのは、言うこととやることが全く違うという、いつもの御党の体質を思い起こさせるもので、何重にも責任重大であると言わざるを得ないと思います。
　しかも、民主党政権では、総理を除きまして大臣十七名、副大臣二十二名、政務官二十六名、合わせて六十五名も国会議員が政権に入っていて、きちんと議事録を残してと指示する者もいなければ、十カ月間もの間、議事録がないことに気づきもしなかったということは、自分が実行することを考えて真剣に物を言ったためしがないという証拠になるんじゃないでしょうか。六十五人もいて、自分たちが言ってきたことをやろうともしない、こういうのを口だけというのではありませんか。
　この点についての見解を伺いたいと思います。
○齋藤（健）委員　あえてこれ以上申し上げません。
　加えて二点指摘したいと思いますが、まず第一点は、会議をつくり過ぎだと思います。事故直後の当時の政権は会議を乱発して、先ほど申し上げたように十五もあったということであります。さらに下部の会議も加えますと、恐らくもっと多かったんだろうと思います。なぜ会議をたくさんつくるのか。それは、私は、自分たちに自信がないからではないかと思います。不安だからだと思います。これも心配だ、あれも心配だとなって、その都度会議をつくっていくから多くなってしまって、そこに判断を丸投げする。
　同時に起こった現象というのは、皆さん覚えておられると思いますが、官僚が信用できないということで、使いこなせもしないのに、お友達の専門家を参与だ何だといってどんどん任命しましたが、このことも同じ根っこの話で、こういうことは全て、自分たちに自信がなく不安だから、やたらめったらこういうことをしたのではないか。
　こういった民主党政権の態度というのは、同じ危機時の対応として、九・一一のときのニューヨーク市のジュリアーニ市長の対応とは余りに違い過ぎます。
　ジュリアーニ氏は、事件後、毎朝七時に全局長を集めた会議を開きまして、そこで、きのうから起こった出来事を検証し、意見を出させ、なすべきことをその場で決定し、即座に実行に移す。各局の局長は政治家ではなくて官僚で、皆それなりの専門家だから、その場で判断ができて、その場で関係者間の調整も済んでしまいます。会議が終われば、その都度記者会見を開いて、何が決まったか、そして何を実行することになったかのブリーフが行われます。そして翌朝の会議では、実行したことの検証を行い、さらなる改善点を決定する、それを毎日繰り返しておりました。こういう危機対応体制をとるならば、会議を幾つもつくる必要はありません。
　一方、三・一一後の我が国の対応はどうだったでしょうか。
　仮に大臣を招集して会議を開いたところで、初めて大臣をやるような人たちばかりだから、その場では何も判断できません。私はかつて役所の仲間から、幾らアイデアを出しても、大臣が判断してくれないから進まないという嘆き節をどれほど聞いたことでしょうか。だから、ジュリアーニ氏のように大臣を集めた会議をつくっても意味がない。でも、不安だから、会議をたくさんつくって、十五も十六も、判断を委ねることになる。
　こうやって多くの会議がつくられて、震災対応はこの政権のもとでこれが原因でおくれた、こういうことは指摘できると思います。そして、あげくの果ては、さんざん文書管理と情報公開を言いながら、議事録すらとっていなかった。
　二つ目の指摘は、緊急事態であったにせよ、せめて録音ぐらいはしておくべきだったのではないかということであります。
　かつてアメリカの大学院に私が留学をしていたとき、こういう授業がありました。グラハム・アリソンというハーバード大学の大変有名な教授が、この方は政治の意思決定のあり方の専門家でありますが、学生が円形になって向かい合って、そこにカセットテープが置かれております。そこから流れてくるものというのは、キューバ危機のときに、ケネディ大統領とロバート・ケネディと、それからそのときの意思決定にかかわった人たちの、まさに現場で録音をした肉声でありました。そして、その肉声を聞きながら、このときのケネディ大統領のこの発言はどう評価されるべきか、それに対するロバート・ケネディは冷静でいい対応をしているじゃないか、そういうことを学生が議論する、そういう授業を受けたことがございました。
　こうやってアメリカでは、キューバ危機というのは一触即発の核戦争の危機でありました、大変大きな、それこそ緊急事態であったと思いますが、そういう事態においても、公開するかどうかは別にして、テープをきちんと残しているわけであります。
　キューバ危機は一九六二年のことで、五十年前のアメリカにできて日本にできないことはないと思います。確かに自民党時代にも録音が行われていなかったかもしれませんが、今回の不幸な出来事を契機として、会議の録音ということについても積極的に評価をしていくべきではないでしょうか。
　まず、きちんとした録音はする。しかし、それをそのまますぐに公開するのはいろいろ問題があるでしょう。それには二十年、三十年の期限をつけて公開をする。そしてそれに基づく議事録も、会議によっては、そのまま出せるもの、出せないもの、いろいろあるでしょう。そういうものは配慮しなくちゃいけないとしても、きちんとしたテープなり録音なりを残しておいた上で、その後の対応をどうするかということをこれからきちんとしていくことが私は大事じゃないかと思います。
　確かにいろいろ検討しなくてはならないことも多いと思いますが、一方で、政治家や公務員が歴史の検証というものを意識して仕事をするようになります。このことは大きな意識改革になるんじゃないでしょうか。
　ぜひこの機会に、後世の人たちに恥ずかしくないよう、官庁記録文化というものを一新すべく一大見直しを行ってはいかがかと思いますが、総理の見解を伺いたいと思います。
○齋藤（健）委員　これは私は本当に大事な話だと思いますし、これからどの政党が政権をとろうとも、現在に生きる政治家が歴史に対してきちんとしたものを残していくということは、すぐ公にするかどうかは別にしまして、極めて大事なことだと思いますので、ぜひ、今の総理のお言葉の中で、今までのやり方を一新して、特にその際、アメリカなりヨーロッパなりでどのようなことが行われているかということをきちんと調べた上で、世界に遜色のない記録のとり方というものをつくり上げていっていただきたいと思います。
　次に進みます。
　一枚、写真を見ていただきたいと思います。
　これは、昨年の九月以来なんですけれども、千代田区霞が関の経済産業省の敷地の一部がこのような政治的活動のために占拠をされております。これを見ていただくと、立入禁止ですとか国有地とか書いてあると思いますが、しかも、昨年末にはぼや騒ぎまで起こっております。
　私は、政治的主張を目いっぱいやるという気持ちはわかるわけでありますし、政策的な議論は大いに闘わせたらいいと思いますが、国民の財産である公共施設の一角を特定の団体が無許可で占拠して、ぼやまで出しても許されるというのは、いささかやり過ぎなのではないでしょうか。この点についての経済産業大臣の見解を伺いたいと思います。
○齋藤（健）委員　私は、政策的論争の中身に言及するつもりはありませんが、政治的な主張も大いにやったらいいと思いますが、だからといって何をやってもいいということにはならないという当たり前のことを申し上げて、次の質問に移ります、時間がありませんので。
　マニフェストにつきましてお伺いをいたしたいと思います。
　私は、国政のあり方としてのマニフェスト選挙、これのあり方について、あるいは政治家の言葉の責任のあり方、こういった観点からきょうは決着をしたいと思っていまして、真っ正面から議論を深めたいと思います。
　まず、私どもの考えからお話をしたいと思います。
　私は、マニフェスト選挙を戦って勝利した県知事のもとで仕事をしていたことがございます。つまり、約束したマニフェストを実行する側におりました。その経験を踏まえて申し上げますと、実際に行政を預かる立場になってみますと、突発的な災害を初めといたしまして、選挙のときに想定をしていなかったようなことがいろいろ起こりまして、これに対応していかなければならない、こういう現実に直面をいたします。
　つまり、マニフェスト選挙において問われなくてはいけないのは、マニフェストに書いてあることがきちんと実行されるかどうかということも大事で、それと同時に、実際には災害など不測の事態も起こるわけで、そういう不測の事態に対する対応能力があるのかどうか、つまり行政担当能力があるのかどうかも、実はマニフェストの中身と同時に、選挙のときに考慮されなくてはならないということなんです。
　アメリカの大統領選挙を見てみても、そうです。アメリカの大統領が、どういうときに自分は選挙をしますなんて、マニフェストに細かく書いてありません。その人に本当に核のボタンを預けられるかどうか、最後はその一点が非常に大事になってくるわけでありまして、マニフェスト選挙も同じだと私は思います。
　こういう考え方を申し上げた上で、野田総理のマニフェスト選挙についてのお考えを順次お伺いしていきたいと思います。
　私は、野田総理と同じ千葉県選出の国会議員で、しかも、長く存じ上げている方で、筋も曲げない、党は違うけれども大変期待をし、信頼をしていた方であります。そういうものがありましたので、私は知らなかったんですけれども、前回総選挙時の野田総理の演説を聞いて、正直ショックを受けました。なぜなら、この野田総理の有名な、ネットで流れているものでありますが、この演説内容が、鳩山元総理がやはり同じ選挙時に、普天間基地の移設先について最低でも県外と叫んだ話と、どうしても二重写しになってしまったからなんです。
　二〇〇九年の八月、野田総理は大阪十六区の応援に行ってこういう発言をされました。ネット上でブーメラン演説ということで大ヒットしている例の発言ですけれども、これからの議論の前提となります大事な発言なので、正確に引用させていただきたいと思います。
　政権公約、マニフェスト、ただいまボランティアの皆さんがただいま皆様にお配りをしています。衆議院では三回目の導入です。でも、わかっていない政党があります。マニフェストはイギリスで始まりました。ルールがあるんです。書いてあることは命がけで実行する、書いてないことはやらないんです。それがルールです。
　それからまた、書いてないことを平気でやる、これっておかしいと思いませんかとおっしゃり、さらには、書いてあったことは四年間何もやらないで、書いてないことは平気でやる、それはマニフェストを語る資格がないというふうにぜひ皆さん思っていただきたいと思いますとまでおっしゃっておりました。
　そのころ、私は、三年四カ月の浪人生活の末に迎えました大逆風の選挙でこういう訴えをしておりました。
　皆さん、私は自民党の候補者でありますが、民主党のマニフェストを読んでください。このマニフェストで本当にこの国の経営ができるかどうか、皆さんの目で確かめてください。私は絶対にできないと思います。子ども手当、二万六千円、それぞれ配ると言っております。お金持ちにまで、三人子供がいれば年間百万円、キャッシュで配られます。この国の税収は四十兆そこそこです。そのために五兆三千億円もの新たな予算をお金持ちにまでばらまく、そういう余裕はこの国にはない。
　私は、そういう演説をしながら、辛うじて生き残ってまいりました。
　質問に移ります。
　前回選挙時に、野田総理は、マニフェストに書いてないことはやらない、それがルールだと国民の皆さんに力強く訴えられたわけですが、ところで、皆さんのつくられたマニフェストに、消費税を上げる法案を国会に提出し、成立させると書いてありますでしょうか。
○齋藤（健）委員　我が党は、マニフェストに書いてないことはやらないとは言っていません。
　先ほど申し上げましたように、私は、マニフェストを約束して当選をした、実行する側におりましたので、マニフェストに書いてないことでもやらなくてはいけないことがたくさんある、マニフェスト選挙はそういうものだ、その対応能力もあわせて問われなくちゃならないと冒頭申し上げました。それが私どもの考えですが、野田総理はそうはおっしゃっていないんですね。
　マニフェストに書いてないことはやらない、それがルールだ、そういうふうにおっしゃっているのに、そしてそれを信じて投票をした人たちがたくさんいるというのが現実の中で、国民の生活が第一とみずからおっしゃっている政党であるにもかかわらず、消費税を倍にするという法案を成立させるという、国民生活に直結する最大の政治行為であるにもかかわらず、マニフェストに書いてない。そして、書いてないことはやらないというふうに訴えながら、それをやるということについて、総理はどうお考えになっているかということを伺いたいんです。
○齋藤（健）委員　総理がおっしゃるようなことは、私も同感なんです。ただ、総理はそうおっしゃっていないということなんです、選挙のときに。
　総理は、マニフェストに書いてないことはやらない、それがルールだとまで訴えた。ということは、あれはうそだったのかというふうに国民は思いますよ。その演説を聞いた人たちに対して、もう一度真意をお話ししてください。
○齋藤（健）委員　あえてもう申し上げません。
　ところで、野田総理は当時、マニフェストはイギリスで始まりました、ルールがあるんですと訴えておられますが、そもそもイギリスに、マニフェストに書いてないことはやらないというルールはありますか。
○齋藤（健）委員　私がお伺いをしたのは、もう繰り返しになって疲れちゃうんですが、マニフェストはイギリスで始まりました、ルールがあるんですと言って、イギリスのマニフェストのルールを解説しながら、書いてないことはやらないんです、それがルールなんですと皆さんに訴えていたので、単なる確認の問題として、イギリスに本当に、マニフェストに書いてないことはやらないというルールがあるんですかと。そうおっしゃっているのは総理なんですから、あるならある、ないならないとおっしゃっていただきたいと思うんです。
○齋藤（健）委員　イギリスにはそういうルールがあるのかないのかだけ御答弁ください。
○齋藤（健）委員　あえてこれ以上申し上げませんが、残念ながら、私が調べた範囲では、これは全て調べたわけではないですが、どうやらイギリスには、そういう野田総理がおっしゃるようなルールはございません。
　成熟した議会制民主主義国家であるイギリスは、これは私、本当に学ぶべきことがたくさんあると思いますが、ソールズベリー慣行というのがございます。それは、貴族院議員というものが選挙で選ばれていないものですから、与党が総選挙公約に掲げられた政策を実現するための法案を出した場合には、貴族院は否決をしてはいけない。なぜなら、貴族院議員は選挙で選ばれていないから。そういうルールはありますが、マニフェストに掲げられていない政策をやってはいけないというルールは、私が探したところ、ありません。
　イギリスにないルールをイギリスのルールだと訴えて、さらに、勝手に自分でつくったルールをまた自分で破る。二重に国民を愚弄しているようにしか私には思えないんですけれども、総理、もう一回、この点について、大阪十六区の皆さんに対してだと思って御説明いただけませんでしょうか。
○齋藤（健）委員　大阪十六区の皆さんだけじゃなくて、ネットで大ヒットしたときから、日本全国で、多くの方々がこの総理の発言を恐らく目にし、あるいはネットで聞いていると思います。私は、このマニフェスト選挙というものについて、信頼にかかわる大問題だと思うからこそお伺いしているわけです。
　最後に、もう一度野田総理に伺いますが、次もマニフェストを掲げて総選挙をするつもりがありますか。
○齋藤（健）委員　岡田副総理が、やはりきちんとしたマニフェストをこれからお互いに出して、それを日本の国政の前進につなげていかなくちゃいけないというお話については私は全く同感でありますが、私は物わかりが悪いのかもしれませんが、まだちょっと理解できないんですけれども、マニフェストに書いてあることを命がけでやる、書いてないことはやらないと言っておきながら、消費税の法案を出して成立させるということは書いてないわけですね。
　この書いてないことに対して、この前の発言に対しての関係が私もわからないし、恐らくテレビを見ている人もわからないと思います。あれは口が滑った、言い過ぎだと言ってくれればわかるんだけれども、そういうふうにあのときの演説はなっていない。私は頭が悪いのかもしれませんが、何度野田総理の話を聞いていてもわかりません。ただ、これ以上お話をしても、多分平行線だと思います。
　私が申し上げたいのは、あのときの総理の御発言、イギリスのルールだと言ってやられた発言について、実際はそうなっていないということについてきちんと説明をしないと、次の皆さんのマニフェストを信じる人はいないと思います。それだけ申し上げたいと思います。
　それから、ＴＰＰについて一言だけお話し申し上げたいと思いますが、私は、これについて大変怒りを感じているところであります。
　それは、私も日米交渉を実際にやってきた経験がありますが、交渉は本当に厳しいものになります。そして、そういう厳しい交渉をやるには、やはりこちら側にもそれなりの力量というものがなければ太刀打ちできない。本当に苦しい交渉でした。
　それで、私が大変気になっておりますのは、言葉尻を捉えると言われるかもしれませんが、実は重要な問題なんですけれども、御党の大変役職にある方が、ＴＰＰは交渉に参加をすべきだ、だけれども、気に入らなかったら離脱すればいいということをおっしゃいました。
　この離脱するという言葉は、交渉者が絶対に使ってはいけない言葉だと私は思います。なぜなら、離脱という言葉は、日本が悪者になってしまう表現なんです。この交渉を壊したのは日本だということをみずから言うようなものなんです。
　ですから、同じことを言うにも、合意が成立しないと言うべきなんです。合意が成立しないのは、みんなが悪いわけですから。そういう言葉遣い一つとっても、本当にこの厳しい交渉をやっていけるんだろうかと大変不安になりました。
　それからもう一つ、皆さん方は平成の開国という言葉を使われました。私は、この言葉を聞いたときに、やはりショックを受けました。どの国でも、自分は悪いところがない、おまえの国のこれが悪いんだと言って交渉に入ってくるのが世界の交渉の常識です。そういう厳しい交渉をこれから始めようとするときに、いや、私たちは閉鎖しているんですということを言いながら交渉に入っていくというのは、私にはちょっと信じられませんでした。
　どうせ言うなら、ヨーロッパは経済がこれから大変だ、アメリカも不透明だ、アジア太平洋が世界経済を引っ張っていかなくちゃだめじゃないか、そのためには通商、貿易を盛んにしなければならないじゃないか、日本が入らなきゃ困るだろう、入ってやろうかぐらいのスタンスで交渉に臨んでいかなければ、とてもじゃないけれども交渉にならないと私は大変心配になりました。
　つまり、ＴＰＰの交渉に入るか入らないか以前の問題として、大変不安を感じる皆さんの力量ないし発言であったと私は痛切に感じましたが、この点について、反論があれば手短におっしゃってください。
○齋藤（健）委員　今のお話を伺っても、平成の開国という言葉を使わなくてはいけないということは、よく私にはわかりませんでした。
　ただ、時間も限られておりますので、最後に、この二年五カ月の民主党政権の総括をさせていただきたいと思います。
　八ツ場ダムの廃止、あれは何だったんでしょうか。普天間基地の移転先は最低でも県外、あれは何だったんでしょうか。年間三十一万二千円の子ども手当、あれは何だったんでしょうか。十六兆八千億円の財源は幾らでも出てくる、あれは何だったんでしょうか。国内法を適用すると言って船長を釈放した、あれは何だったんでしょうか。平成二十四年度には高速道路を無料化する、あれは何だったんでしょうか。ガソリン税などの暫定税率を廃止し、二・五兆円の減税を実現します、あれは何だったんでしょうか。納めた保険料、受け取る年金額をいつでも確認できる年金手帳を全ての加入者に交付します、あれは何だったんでしょうか。総理をやった人間は議員をやめるべきだ、あれは何だったんでしょうか。
　つい最近でも、野党のときは文書管理、情報公開と叫び続けながら、与党になったら、未曽有の災害に直面しても、誰一人、議事録を残そうとしない。以前の叫びは、一体何だったんでしょうか、言ってみただけだったんでしょうか。
　マニフェストはイギリスで始まりました、ルールがあるんです、書いてあることは命がけで実行する、書いてないことはやらないんです、それがルールですと演説しながら、実際は、書いてあることは実行せず、書いてないことを命がけで実行する。あの夏の日の演説は、一体何だったんでしょうか。
　ＴＰＰ交渉に臨むに当たっては国益を守り切る、これも言ってみただけなんでしょうか。実際は、不安な発言の連発。
　そして、きわめつけは、金正日総書記が亡くなり、北朝鮮情勢が不透明になっても、我が国の石油輸入の生命線であるホルムズ海峡が一触即発になっても、普天間問題が暗礁に乗り上げ、大事な日米関係が大きく傷ついても、防衛大臣に連続して素人大臣を任命。それだけでなく、よく見てみれば、失礼ながら、総理も、官房長官、外務大臣も、安全保障に関してさしたるバックグラウンドはありません。
　こんなことで、一朝有事の場合に本当に国民の生命財産を守れるのでしょうか。それでいて、この内閣を最善最強内閣、適材適所と言い切る、これも言ってみただけなんでしょうか。聞いているこちらの方が赤面を感じます。
　以上、この二年五カ月の民主党政権というものは、まず第一に、限度を超えた余りの言行不一致、第二に、余りの政権担当能力のなさと総括ができます。
　今、日本は大きな手術をしなければ命を長らえることができない患者と一緒なんです。税と社会保障改革もその手術の一環です。その手術をするお医者の立場にある皆さんがこんなていたらくでは、患者はたまったものではありません。私は、一度もメスを握ったことのない人たちに、これ以上、この愛する日本の命がかかった大手術を委ねるわけには断じていきません。
　皆さん方に、もしみずからを見詰める客観的な目とそして良心というものがあるのなら、直ちにメスを握るのをやめて、一旦国民の皆さんに政権を返上すべきだと思いますが、まだ少し時間が残っておりますので、反論があるならお願いします。
○齋藤（健）委員　岡田副総理がおっしゃったように、これまで自民党政権のもとでいろいろなおかしなことが起こって今日を招来したということはあろうかと思います。私はそこは責任があると思っていますし、それは我が党もこれから直していかなくちゃいけないと思っています。
　それから、総理からもお話がありましたけれども、我々も、私は政調で仕事をさせていただいておりますが、今、次の総選挙に向けて、今おっしゃったようなことについてまとめる作業をしております。ですから、一刻も早く皆さん方が国民の皆さんに政権を返上していただければ、直ちに我々の考えを示したマニフェストで選挙ができると思いますので、ぜひよろしくお願いをいたしたいと思います。
　終わります。
○齋藤（健）委員　自由民主党の齋藤健でございます。
　本日は、野田新政権ができてから初めての本格的な国会論戦の場であります。予算委員会で一年生議員であるにもかかわらず質問の機会を与えていただきましたことに、まず初めに感謝申し上げたいと思います。
　その上で、私いつも申し上げていることではありますけれども、私は質問をするに際しまして、揚げ足をとることはせず、直球の、正論勝負をすることを美学といたしておりますので、御答弁の方も直球で、正論でお返しいただければありがたいなと思います。
　ところで、野田総理、総理は我が千葉県が生んだ六十六年ぶりの内閣総理大臣であります。六十六年前の千葉県出身の総理は、御案内のとおり、我が地元の野田関宿出身の鈴木貫太郎閣下でありました。御案内のとおり、鈴木貫太郎閣下は終戦時の総理大臣でございました。閣下は、海軍軍人として海軍次官や連合艦隊司令長官という重職を重ね、さらには枢密院議長、侍従長といった重厚な経験を積み上げた上で内閣総理大臣に就任し、その卓越した力量でポツダム宣言の受諾という難事をなし遂げられました。
　私はかつて、このポツダム宣言受諾過程について詳細に研究をいたしたことがありますけれども、その過程において、鈴木貫太郎閣下が、軍や行政や政治を熟知した上で、実に的確な手を打ち続けてあのポツダム宣言受諾という難題をなし遂げられたその力量に、舌を巻いたものでありました。
　六十六年がたち、今またこの国が震災や原発事故という国難を迎え、そのときに千葉県の総理大臣がその職を担うということで、ぜひ鈴木貫太郎閣下に負けないような国家国民のための大活躍をしてほしいと、同じ千葉県選出の国会議員として、まずはエールを送りたいと思います。
　その上で、本題に移りたいと思います。
　本日は、我が党が、野党でありながらも、震災復興やあるいは原発対応に知恵を出し、汗をかきながらさまざまな提案をし動いてきたにもかかわらず、政権与党が真剣に取り組んでいない、下手をすると骨抜きにされかねない、そういう案件に集中をして質問させていただきたいと思います。
　まず、これから被災地の復興の主役となる復興庁の設立についてでございます。
　この復興庁は、もともとは我が党のアイデアで、議員提案で立法化されたものでございます。民主党の発想には従来なかったものでございます。これから本格的な復興が見込まれる中で、道路、港湾、河川、鉄道、農地、住宅、都市計画、産業振興などなど、各省各局に権限が分散をされておりますので、縦割りの弊害の中でとてもスピーディーな復興がなし遂げられないのではないか。
　海岸堤防一つとりましても、何と二省庁四局が担当するという仕組みになっております。ですから、被災地の市町村の皆さんも、東京に要請に来て、国土交通省だ、農林水産省だ、財務省だという役所を幾つも幾つも回らなくてはなりません。さらには、民主党幹事長室にも足を運ばねば怒られます。
　もっと問題なのは、この縦割りの仕組みの中で、お伺いを立てているうちに新しい試みがどんどんつぶされていってしまう、そうなるのが目に見えていることであります。例えば、使えなくなった農地で何か新しいことをやろうと思いましても、農地転用の許可をとるのに何年もかかるというのが現実であります。我が党は、そこを何とかしたいということでこの立案に踏み切ったわけであります。
　我が党が提案しましたのは、事復興に関しては、復興庁という新しい官庁をつくって、そこで企画立案、総合調整、そして事業の実施に至るまで、一元的に、一手に引き受けさせるというものでございます。国土交通省だ、農林省だ、経済産業省だといった役所に分散されている復興に関する権限、責任、人材、予算を集中して、縦割りをなくして、迅速に、効率的に、整合的に力強い復興をなし遂げようというこれまでにはない全く新しい発想で、戦後初めての試みと言っても過言ではないと思います。
　私は、この復興庁に大いに期待をしているところであります。
　といいますのは、この復興庁は、何も被災地の復興だけではなくて、今の日本を覆う閉塞感を打破する、日本の改革の切り札になると考えているからであります。この復興庁は、復興に関する窓口を単に一本化するということに主眼があるのではありません。今まで日本全体でやろうと思ってもできなかったような改革が各省各局に邪魔されずに復興地でどんどん実行できる、そこに主眼があるわけであります。
　今、日本は大きく改革をしなければならない課題が山積みなのに、なかなか前進ができていないのは事実であります。産業空洞化への対応ですとか、農業改革ですとか、漁業改革ですとか、あるいは、駅や病院や職場、住宅が近接をした少子高齢化に対応した新しい都市づくり、こういったものもなかなか進んでいないのが現実であります。このままでは、私は、日本の将来はしりすぼみになっていくのではないかと思います。
　被災地において、都市計画の線引きを変えて、私権を制限してでも新しい都市づくりを大胆にやろうじゃないですか。円高に負けない強力な産業政策を被災地で大胆にやろうじゃないですか。遅々として進んでこなかった大規模農業の実現に向けて、大胆な試みをやろうじゃありませんか。強靱な漁業をつくり上げていく大胆な新政策をやろうじゃありませんか。これらは、権限を集中した復興庁のもとでなら、だれからも邪魔されずにできるんです。
　ところが、いざ、復興庁設置法案みたいなものを法案化しようとしますと、権限を奪われたくない各省が、静かに、しかし徹底的に抵抗をいたします。
　総理、今、この復興庁を骨抜きにしようという試みがどんどん進んでいるんです。総理は所信表明でも復興庁の設置に言及されていますが、その表現ぶりから、何だか窓口を一本化するための官庁みたいなニュアンスが感じ取れたのは、私は大変残念に今思っているところでございます。とにかく早く復興庁をつくらないと、復興事業における各省各局の事実上の支配がどんどん進んでしまって、後でひっくり返すのはなかなか大変なことになります。私は、立案者の一人として大変憂慮をしているところでございます。時間との勝負だと思います。
　そこで、総理に伺いたいのですが、私は、これだけ急ぐ法案ですので、当然この臨時国会で復興庁をつくる法案が出てくるんだろう、この復興庁をつくるということが決まったのはもう三カ月も四カ月も前でありますので、当然この臨時国会で法案が出てくるんだろうと思ったのに、なぜこんなに時間がかかっているのか、まずお伺いしたいと思います。
○齋藤（健）委員　平野大臣はあえて私の話を曲解されていると思いますが、私は、地域がやるものを国が取り上げてなんということは一言も申し上げておりません。今、地域がやろうとしても縦割りで阻むものが多いから、それをなくすような組織をつくったらいいかということの中央省庁のあり方を言っているだけであって、私は別に、地域から、国が何でもやるように取り上げるようなことは一切言っていませんので、真っすぐに正論でお答えしていただくように再度お願いを申し上げたいと思います。
　私が申し上げたいのは、今、十二月いっぱい、年内というお話がありましたけれども、これは、作業がおくれればおくれるほど、本当に各省各局が復興事業のあらゆる局面で既成事実が積み上がっていってしまいますので、復興庁の出る幕がなくなってしまうようなことにもなりかねないわけであります。ですから、一刻も早く国会に出して通していかないと、復興庁をつくる意義が薄らぐということを申し上げているわけでありまして、何も、地方自治体のやりたいことを取り上げるようなことではないので、再度、その点についてはくぎを刺しておきたいと思います。
　そして、私は、各省各局の皆さんにも申し上げたいんですけれども、この復興庁を本当に夢のあるものにしていただきたいんですね。
　というのは、今、なるべく自分たちの権限を保持しようという動きをするのはよくわかるんですけれども、私はむしろ、権限を思い切って復興庁に譲ってしまって、そしてその復興庁に自分で行って、本省でできないようなことをどんどん被災地のために被災地の皆さんと一緒に汗をかきながら実行していった方がおもしろいのではないかと思います。
　優秀な官僚もたくさんいます、古賀さんも何か退職をされたそうでありますが。それから志高い経済人もたくさんいます。そういう人材が復興庁に集まって、被災地の皆さんと額を寄せ合って、被災地の未来が明るくなるような、日本の課題を先取りして解決していくような、そういう新しいことを、従来の縦割り、旧来の縦割りにとらわれずにどんどんできたら、こんなにすばらしいことはないじゃないですか。
　そして、復興庁に行ったら最低限五年間は帰ってきてはいけません。そして、五年後に国へ帰ってきたら、今度は、その復興庁で自分たちがやった経験を日本全体を変えることに生かしていく。そういう展開ができれば、私は、この閉塞感高い日本のもしかしたらブレークスルーの一つの手段になるのではないかと大いに期待をしているわけであります。
　復興庁に権限を集中し、人材を集中し、被災地の皆さんと一緒になって、被災地でこそ新しい日本が実現するんだという意気込みで、どんどん新しい政策を実行に移していく。そして、復興庁が役割を終えたら、今度は日本全体でそれらを実行に移していく。私は、こういう展開を大いに期待しているところであります。
　我が党提案の復興庁構想というものは、そういう画期的な思いが込められているわけでありますが、だれも宣伝をしてくれないので自分で言うしかありません。
　そこで、総理にお伺いをいたしますが、総理は、この復興庁という組織をどういう組織としてとらえておられますか。
　我が党が提案しているようなこういう夢のある復興庁、つまりは、被災地の復興に有効なだけではなくて、日本全体の改革につながっていくような夢のある復興庁構想を実現していくという意思がおありかどうか、その点、確認させていただきたいと思います。
○齋藤（健）委員　今、総理の御答弁の中で、復興庁を現地に置いてという言葉がありました。私はこれは大変すばらしい発想だと思います。復興庁を現地に置いて、そして、むしろ東京に支所というか出先をつくるぐらいの一体感でやはりこの組織は構成していくべきだと思いますので、その点については私は評価をいたしたいと思います。
　次に、具体的な復興策について伺いたいと思います。
　私はいつも質問させていただいているんですが、今、日本は、本当に企業がどんどん海外へ出ていってしまう、産業空洞化の危機にあると思います。私は、戦後最大の経済面での危機がこの産業空洞化ではないかと思うぐらい深刻な問題だと思います。にもかかわらず、民主党の政権の中には、この空洞化を促進するような政策がオンパレードになっているわけであります。
　繰り返しますが、今までも随分質問させていただいておりますが、製造業への派遣禁止ですとか、最低賃金千円ですとか、ＣＯ2は十五年間で三〇％削減しろですとか、法人税はやはり四〇％で世界最高水準だとか、こういった政策に、一ドルが七十五円という円高がのしかかって、今度は、電力供給の不安定化と料金の上昇というものが予見されているわけであります。
　こんな状態で、国内で生産を継続できる製造業が一体どれくらいあるというのでしょうか。私は、雪崩を打って海外進出が進んで、気がついたときには取り返しのつかないことになっているのではないかと大変危惧しているのであります。
　私は、今政府が検討されております円高、空洞化対策の内容を仄聞して承知をいたしております。はっきり申し上げますけれども、今政府が検討されているような立地補助金を拡充しますとかいう政策では、例えば、タイは法人税は五年間ただ、韓国の特区の土地に関しては五十年間ただ、部品輸入も関税はただ、こういう国々には太刀打ちができないと思います。
　我々は、こういう国と企業獲得競争をしているんだ、そしてその競争には何としても勝たなくてはいけないんだ、こういう意識のもとで、新しくできる復興庁のもとで、例えば、被災三県に新規立地する企業には、法人税は十年間ただにするよとか、被災三県でベンチャーを起こそうということであれば、抜本的なエンジェル税制を、例えば全額税額控除するよとか、労働規制、立地規制も抜本的に緩和するとか、そのくらいのことをしなければ、日本は世界の企業獲得競争から脱落をします。もっと言えば、むしろ、韓国や台湾や中国の企業をこれらの優遇策で被災地に呼び寄せるぐらいの性根を入れてできないのでしょうか。
　今回の震災で皆が認めましたのは、実は、東北地方というのは、サプライチェーン上、世界的にも実に重要な地域であったな、ハイテク部品供給基地として大変すぐれているということだったわけであります。皆驚いたわけであります。被災地には大変なポテンシャルがある。あとは、政策のセンスと政治の意思次第だと私は思います。
　確かに、日本全体でこういうことをやろうとしても、財務省が、税収が減るから何だの、のたまうでしょうが、例えば被災地三県でなら、もともと震災で法人税の収入は大して見込まれる状況じゃないんですから、できると私は思います。
　そこで、総理に伺います。政府が検討しているような立地補助金を拡充しますなんという生ぬるい政策では、とてもとても韓国、タイなどに太刀打ちはできません。日本産業の戦後最大の課題である産業空洞化を阻止するためには、今私が申し上げましたように、被災地で新規立地企業の法人税の大幅な免税、例えば十年間ゼロですとか、そういうものを総合的に実施いたしまして、海外に進出を考えていたような企業が、タイに行くならば被災地でやってみようかと思うぐらいの気迫のある空洞化対策をぜひ実行していただきたいと思いますが、そういう政治的意思があるかどうか、お伺いしたいと思います。
○齋藤（健）委員　一定の効果があるのは当然だと思いますが、私は、それでは、日産が評価をされたというお話がありましたが、日産がタイで生産を始めようとしておりますマーチの生産をやめて被災地に持ってくる、そのくらいのインパクトのものでなければ今はだめだということを申し上げているので、そういうような大胆な性根を据えた政策を被災地でなら実行できるんじゃないか、そしてそれが日本の空洞化を阻止することになるのではないか、そういうことを申し上げているわけであります。
　時間が五分少なくなったので、先に進ませていただきます。
　これも、我が党が主導して議員立法で成立をした法律であります。平成二十三年三月十一日に発生した東北地方太平洋沖地震に伴う原子力発電所の事故により放出された放射性物質による環境の汚染への対処に関する特別措置法という大変長い名前の法律ですが、わけがわからなくなっちゃうかもしれませんが、要するに、この法律は、放射性物質が広くまき散らされるような事態に対して、どの役所がそもそも責任省庁なのかということが今まで決まっていなかったんです。
　これは、もちろん自民党政権にも責任があるわけでありますが、それを早く決めて手を打たないと手おくれになるということで、幾ら我が党が申し上げても政府・民主党が対応しないので、我が党が議員立法で提案をして、何とか成立をしたというものでございます。
　もちろん、福島県での事態に対応をしている法律ではあるんですけれども、実は福島県以外にも放射性物質の拡散の被害というものは現実に広がっておりまして、心配している方々がたくさんいるわけであります。
　福島県の問題は国会でも随分議論されているので、福島県以外の問題をきょうは取り上げたいと思うんですけれども、簡単に、福島県以外で起こっている問題は二種類あります。
　一つは、例えば清掃工場なんかで焼却した灰、この灰から基準値を超える放射性のセシウムが検出をされていて、その処理ができなくて清掃工場にどんどんたまっていってしまって、もはや受け入れが不可能になる、そうなると一般のごみを回収できなくなる、そういう問題が一つあります。それからもう一つは、福島県以外にも放射線量が比較的高いと言われている、いわゆるホットスポットと言われている地域がありまして、そこで除染をしなくてはいけないという問題。この二つの問題にこの法律は対処しているわけであります。
　私は、時間がなくなったのでコンパクトに問題点だけ伺いたいと思いますが、やはりこの法律の立法者の意思を貫徹したいと思うものですから申し上げますと、前者の焼却灰の問題も、後者の除染の問題も、来年一月一日からこの法律が施行されるということになっております。
　そこで、私が懸念している問題が二つあります。
　一つは、一月一日以降、政府が基準を、今まで指導していたやり方を変えることによって、例えば、たくさん放射性焼却灰を政府の指導どおりに保存していたのに、基準なんかが変わってしまって、それはもう国がやらないよみたいなことになってしまうとこれは大混乱をしますので、今まで指導しているとおりに、きっちりと国が責任を持ってこの放射性焼却灰を処理するということを明言していただきたい。これは、ホットスポットの問題もそうであります。
　それから、もう一つは、施行するまでの間、地元はもたないんです。もうどんどん除染もしていますし、放射性焼却灰の管理だけでもお金がかかっています。
　この問題は、市町村には何の責任もありません。自然災害は市町村や国が責任を共有しなくちゃいけませんが、この原子力の問題に関しては市町村には何の責任もないわけでありますから、この法律が施行されるまでの間に既に発生している費用については国の責任において負担をするということが筋だと思いますので、その筋を確認させていただきたいと思います。
○齋藤（健）委員　細野大臣とは議論がかみ合うなと思います。期待をしています。
　最後、時間が少なくなってきたので、もう一つ、きのうもこの委員会で質疑が行われましたが、我が党が提案しているのになかなか進まない問題、塩崎先生が一生懸命取り組んでおられます原発事故調査委員会の国会設置問題についてお伺いをしたいと思います。
　私は、この事故調査委員会できっちりとした検証を行うことが本当に大事だと思います。今までは原発安全神話というものが確かに蔓延をしておって、極端に、絶対に事故は起こらないんだという神話の中でこの事故が起こっていったというのは、残念ながら否定できない事実でありますが、逆に、この事故原因を徹底的に究明せずにおくと、今度は、原発はもう人間が制御できない技術なんだという原発危険神話みたいな、つまり、原発安全神話の裏返しの同じ過ちを我々は繰り返すのではないかという気がしてならないわけであります。
　ですからこそ我々は、いつどこで何を間違ったのかということをきっちり検証した上で、原発にどう向き合っていくかということを考えなくてはいけないわけです。原発安全神話でもなく、原発危険神話でもなく、冷静に、本当に何が間違ったかということを検討していくことが大事だと思うんです。
　そこで、今、政府は、政府に調査委員会があるということなんですが、これまでの原発の事故の経緯を見ておりますと、やはり政府も当事者であると言わざるを得ないわけでありますので、私は政府でやることを否定するわけではありません、やられたらいいと思いますが、それだけではなくて、やはり国会できちんとした調査をして、いつどこで間違ったか。事故が起こるまでの間は、恐らく自民党政権に大きな問題があったんでしょう。しかし、事故が起こった後は、民主党政権に大きな問題があるのかもしれません。どっちも痛みを伴う問題であるのだけれども、この原発神話というものをきっちりと打ち壊して新しく一歩踏み出すためには、自民党も民主党もそこは腹をくくって、国会ですべてをさらけ出して調査をするということが私は本当に大事だと思うんですが、なかなか協議が進みません。
　なぜ進まないのか、認識を伺わせていただけたらと思います。
○齋藤（健）委員　どなたでも結構です。
○齋藤（健）委員　それでは、この話は本当に大事な話だと思いますので、この話の決着がちゃんとつくまで国会を延長すべきではないかと私は思います。それから、先ほど細野大臣もおっしゃられた、これから大事な法案の運用をどうしていくかという議論も国会でしっかりと積み上げていかなくちゃいけないと思いますので、私は、やはり環境委員会でこの議論を省令が決まる前にきっちりとしていきたいなと思いますので、ぜひこの国会を延長していただいて、そういう議論がきっちりできるようにしていただきたいと思います。
　最後にお伺いしますが、これは枝野大臣にお伺いします。
　東北の大地震がありまして、もしかしたら今度は東京にもそういうことがあるかもしれない。そういう備えについてやはり我々は検証していかなくちゃいけないことになっていると思います。
　もし東京にまた大きな地震が起こって、経済産業省という建物が、ひびが入ったり、あるいは使用ができなくなった場合に、大臣は一体どこで執務をされていることになっていますでしょうか。
○齋藤（健）委員　経済産業大臣は、本省の庁舎が使えなくなった場合に、まず第一には特許庁を使う、それがだめならばお地元の経済産業局を使うという決まりになっておりますので、今の御答弁はルールどおりではない。大変不安を感じながら、質問を終わらせていただきます。
　どうもありがとうございました。
○齋藤（健）委員　自由民主党の齋藤健でございます。
　本日は、質問の機会を与えていただきまして、ありがとうございます。時間も限られておりますので、御答弁の方はくれぐれも簡潔にお願いできればうれしいなと思います。
　まず、きのうの本委員会で質疑を聞いておりまして、幾つか確認的な質問をさせていただきたいと思います。
　きのうの我が党の茂木議員の質問の中に、びっくりするような数字がございました。震災の瓦れき処理の予算で、一次補正で三千六百二十六億円ついておりまして、自治体の方から千五百十八億円の概算払い請求が国の方に出ているにもかかわらず、実際に自治体に支払われたのが何と五千万円にすぎないというデータでございました。パーセントにしますと、概算払いで請求されている金額に対しまして何と〇・〇三％ということで、私は正直驚きました。
　総理、一晩たちましたが、この間、総理として、なぜこんなにおくれているのか、その理由を追求されましたか。そして、どうすれば改善するのか、改善方の指示をされましたか。事実関係だけ、総理に簡潔に伺えたらと思います。
○齋藤（健）委員　あえて何も申し上げません。
　また、もう一つ私が驚きましたのは、瓦れき処理に際して、ハエなどの害虫駆除、この費用について、かつて大臣が災害廃棄物処理事業に含まれると国会で答弁をしていたのに、そのわずか三日後に事務連絡で、含まれないんだということを被災地に通知していた、そういうちぐはぐな、国会軽視とも受け取られかねない問題が提起をされました。
　総理は、一晩たちましたが、なぜこういうことが起こったのか、原因の調査を命じましたでしょうか。命じたか命じていないかだけ、お考えをお聞かせください。
○齋藤（健）委員　これもあえて申し上げませんが、総理がやはりこういう事実関係について、本当に大丈夫なのかということについて関心を持っていただきたいという意味でお伺いをしたわけであります。
　また、総理は、先週十三日の総理としての記者会見の中でこうおっしゃられております。
　原子力事故のリスクの大きさということを考えたとき、これまで考えていた安全確保という考え方だけではもはや律することができない、そうした技術であることを痛感いたしましたということを会見でおっしゃられております。私は、官邸のホームページで確認をさせていただきました。
　私が理解に苦しみますのは、そうおっしゃりながら、一方で外国には日本の原発を売り込んでいくということであります。私の頭の中ではこれら二つがどうしても結びつかないわけであります。
　昨年十月に受注に成功したベトナムへの原発二基の輸出というのは中止されるのですか、されないのですか、端的にお答えいただければと思います。
○齋藤（健）委員　私の質問をもう一回繰り返させていただきますが、このベトナムへの原発二基の輸出、せっかく昨年十月に受注に成功したわけでありますが、これについては、これまでどおりなのか、それとも中止をされるのか、その点について伺ったんですが、簡潔にお願いを申し上げます。
○齋藤（健）委員　本件、個別案件は今のところ中止しないということでよろしいですか。
○齋藤（健）委員　そういうことであれば、総理御自身が、考え方が変わった、律することのできない技術だということを記者会見で明言するようなものを輸出することにつきまして、友好国ベトナムに対してどういう説明をされるのか、私はちょっと自分の頭で思い浮かばないんですが、外交問題にも発展しかねない問題ですので、ベトナムに対して、律することができない技術だとおっしゃりながら輸出をされるという点について、ベトナムに対してどういう説明をするつもりなのか、簡潔に御答弁いただけたらと思います。
○齋藤（健）委員　あえてこれ以上申し上げません。
　きょう、私はどうしてもこれだけは申し上げたいと思うんですが、菅総理、この国難に立ち向かわなくてはならないときに、今の内閣の状況というのは、限度を超えてひどくないでしょうか。
　まず、まともな人事ができなくなっているんじゃないでしょうか。松本前復興担当大臣の任命は一体何だったんでしょうか。本人がやめれば済む問題なんでしょうか。私はそうは思いません。任命した人が何の責任もとらずに今残っておられるわけですから。浜田参議院議員の一本釣りは何だったんでしょうか。人事にはメッセージが込められているとよく言われますが、一体どんなメッセージが込められていたというのでしょうか。何の意味があったんでしょうか。私は人事が粗雑になっていると思います。
　二つ目。閣内で議論がまともにできなくなっているんじゃないでしょうか。海江田大臣が玄海原発の運転再開のために佐賀県に入られました。そして、佐賀県知事に対して、国が責任を持つから運転を再開してほしいという要請をされました。しかしながら、海江田大臣の佐賀県訪問の後、事もあろうに総理が海江田大臣のはしごを外してしまいました。そういうことが現に起こったわけであります。
　海江田大臣にお伺いしますが、大臣が現地に行き、これほど重要なことを要請するに際しまして、大臣は事前に総理と相談しなかったんでしょうか。簡潔にお答えいただけたらと思います。
○齋藤（健）委員　私も通産大臣の秘書官の経験をしておりますので多少の土地カンはあるわけでありますが、もし海江田大臣が総理としっかり相談をしてから佐賀県に行っていなかったとするならば、仕事の進め方として大変問題のある内閣だなと思わざるを得ませんし、また、もし大臣が総理と相談をした上で総理が大臣のはしごを外すようなことになったとしたら、もはや総理に指導者としての資格はないのではないかと私は思います。
　そういえば、サミットでもひどい出来事がありました。菅総理が世界の首脳に対して胸を張って、一千万戸の住宅の屋根の上に太陽光パネルをつけると表明をされましたら、その政策を実際に推進しなくてはならない大臣の海江田大臣は、そんな話は聞いていないということでありました。こういう情報はいち早く世界じゅうを駆けめぐります。もはや菅総理の言うことを素直に受けとめる世界の首脳はいなくなってしまうのではないでしょうか。この男の話を真に受けてはならない、どうせ思いつきだろうと。決して彼らは口には出さないと思いますが。
　こんな醜態を世界にさらしておきながら、全くその反省もないかのごとく、去る十三日にも、先ほど申し上げました総理記者会見で、内閣として何の検討を加えることもなく、原発に依存しない社会を目指すべきだ、将来は原発がなくてもやっていける社会を実現していくと高らかにうたい上げました。ここに議事録がありますが、将来は原発がなくてもやっていける社会を実現していく、こう断言をされております。これから検討するとか検討を加えるとか、そういう表現ではありません。断言をされているわけであります。
　この点は後から個人的な意見だということがわかりましたけれども、だとしたら、あの総理会見は一体何だったんでしょうか。原子力のような極めて重大な政策課題一つとっても、閣僚間できちんと打ち合わせてから発表ができないんでしょうか。こんな大事な課題なのに、閣内で議論を積み上げて、あらゆる可能性を視野に入れて検討してから責任ある発表をするということができないのでしょうか。こういうことが続きますと、総理の発言を真に受ける人は、国内にも国外にもいなくなってしまいます。余りに軽いと思います。
　総理は、御自身の出処進退について、私はやめるとは言っていない、若い人に譲るとは言ったけれども、やめるとは言っていないとおっしゃっております。小学校三年生のけんかの言いわけじゃあるまいし、出処進退という政治家にとって最も重要な事柄についてこんなくだらないことを言っているような人間の言うことを、もはや国民は信用しないと思います。今や、総理が何を真顔で言ったとしても、それを真に受ける国民はいなくなってきているんです。今や、総理が国連で何を演説しようが、それを真に受ける国もありません。そんな総理に何ができるというのでしょうか。そんな内閣に何ができるというのでしょうか。
　だから、内閣支持率がどんどん下がっているわけであります。最近は一〇％台前半ですか、ということで、間もなく我が党の森内閣が樹立した記録を抜くことになるんじゃないかと思いますが、自民党が何十年もかかって達成したことをわずか二年間で実現しようとしているわけでありまして、これは驚くべきことであります。
　菅総理、この国難に対処しなければならないこのときに、こんな内閣のマネジメントで、そしてこんな総理大臣で本当にいい、本当にいいんだと思っているのか、総理の御見解を伺いたいと思います。
○齋藤（健）委員　私が申し上げているのは、別に党利党略で申し上げているのではなくて、我が党にとりましては、なるべく長く菅総理にやっていただいた方がありがたいわけでありますから。ただ、このまま菅総理のもとでは危なくてなかなか一緒にやっていけない、そういう状況にあるということをぜひ御理解いただきたいと思ってお話をしているわけであります。
　我が党は、これまでも、協力すべきことは協力をしてまいりました。ですが、新しい体制になれば、これまで以上に飛躍的に協力ができるようになるということを申し上げているわけであります。
　今我々が直面している事態というのは、この国難に際して、このままずるずると菅総理のもとで震災対応を行っていくのがいいのか、それとも、一刻も早くおやめいただいて、与野党の協力のもとでぐんぐんと震災対応を前進させる体制をつくった方がいいのか、この二者択一の問題だと思います。
　私は、後者の方が震災復興にとっていいと思います。菅総理は、この二者択一についていかがお考えなのか、これで終わりにいたします。
○齋藤（健）委員　ありがとうございました。
○齋藤（健）委員　自由民主党の齋藤健でございます。
　きょうは貴重な御意見を拝聴させていただきまして、まことにありがとうございました。
　ここ福井は、松平春嶽公の政治顧問でありました横井小楠先生が寄留されていた場所でありまして、横井小楠先生は、皆さん御案内のように、混迷する幕末にありまして日本の将来を的確に見通し、どうあるべきかをきちんと指摘された幕末の巨人であると思います。今、日本も混迷し始めていると私は思っておりますので、横井小楠先生に恥じない地方公聴会になればいいなと切望しているところであります。
　まず初めに、奈良市長と杉本町長にお伺いをしたいんですが、今、地域経済が疲弊をしていると言われて久しくなっておりますし、特にリーマン以降は大変厳しい状況にあるのではないかと拝察をいたしておりますが、国が行う景気対策といたしまして、地域の経済に最も即効性があって最も有効な対策はどういう対策だというふうにお考えになっておられるか、それぞれ御教示いただけたらと思います。
○齋藤（健）委員　ありがとうございます。
　奈良市長に引き続きお伺いしたいんですが、自治体が執行できるものというふうに今お答えいただいたと思うんですが、具体的にはどのようなものでございましょうか。
○齋藤（健）委員　今政府が提出している二十三年度予算案というものは、昨年、公共事業は御案内のように一八％削減をし、さらにことしも削減をするという予算案になっておりますが、本当にそういう予算で皆さん方は大丈夫ですか。公共事業がまた減りますよ。大丈夫でしょうか。御意見を伺えたらと思います。
○齋藤（健）委員　野党なのでなかなか難しいんですが。
　自民党が今回の予算についてどう評価しているかと一言で言いますと、国税収入は、かつて六十兆円ありましたが今は四十兆そこそこまで落ち込んでおります。大変大幅な落ち込みです。民主党政権になってからも九兆円落ち込みまして、今度の予算では少し戻しているようでありますが。通常であれば、これだけ税収が落ち込めば、当然のことながら、ばらまきは停止をして、わきを固めた財政運営をし、さらには景気効果の高いものに集中投下するというのが常識でありますが、残念ながら、今度の予算はそれに反しておりまして、これだけ税収が落ち込んでいるのに、ばらまきをやめるどころか拡大をする、その一方で、大量に国債を増発する、そして景気拡大効果は、民間のシンクタンクの試算によれば、ほとんどない、場合によってはマイナスだという。これは戦後最悪の予算編成なんじゃないかと我々は考えておりまして、これからきっちりとした、我々としての対案を示しながら、国会の方では議論していきたいと思っておるんです。
　その中で、一番大きな金食い虫が子ども手当ということになっております。奈良市長のところで行われましたアンケート調査を、私、同僚議員の稲田朋美議員からいただいているんですが、これを見ましても、これは、市民といったらいいのかもしれませんが、市民の皆さんは大変健全な反応を示されておりまして、例えば、子ども手当月額一万三千円の主な使い道についていいますと、子供のために使うというのも六割ぐらいあるんですが、残りの四割は、貯金と単に家計の一部として使いますという方が四割もおられるということであります。
　この子ども手当は、民主党のマニフェストどおりにやるとすると、毎月二万六千円、一人子供がいればもらえるということで、年間五兆円以上の予算が必要だ、これは民主党のマニフェストによればでありますが。この五兆円がもし四年たてば二十兆円という金額になるわけでありますが、そんな余力がこの国にあるのかどうか、私は大変疑問に思っております。
　いずれにしても、この大きな子ども手当というのは、今地方が負担するしないでもめておりますけれども、仮に全額国が負担をしたところで、将来、中長期的には必ず地方にはね返ってくる話でありますので、お金がどこかからわいて出るわけじゃないので、結局、最終的には国と地方で帳じりを合わせざるを得ない話になってくるわけでありますから、仮に全額国が負担したとしても、大変大きなはね返りが地方にもある。
　そういうふうに考えたときに、素直な御感想を聞きたいんですけれども、年間五兆円以上、四年間やれば二十兆円、お金持ちにまで毎月二万六千円配付をするという政策について、素直な感想をお聞かせいただけたらと思うんですが、お二人の首長さん、そして齊藤会長にもお伺いできたらと思うんです。
○齋藤（健）委員　時間もなくなってきましたので、奈良市長と杉本町長に最後に一問お伺いしたいんですが、杉本町長さんの方からさっきお話ありましたけれども、重複するかもしれませんが、ＴＰＰとそれから農家戸別所得補償について、市長、町長さんの御見解を伺えればと思います。
○齋藤（健）委員　ありがとうございました。
　雪害で本当に大変な思いを持たれておりますが、心からお悔やみ申し上げますが、二十三年度予算では予備費が大幅に削減されているということと、それから、原子力については、今政府が出してきた地球温暖化対策基本法案の中で原子力の位置づけが大きく後退をしているということだけ申し上げまして、私の質問とさせていただきます。
　ありがとうございました。
○齋藤（健）委員　自由民主党の齋藤健です。どうぞよろしくお願いいたします。
　私は、いつも申し上げていることでありますけれども、正論の直球しか質問させていただきませんので、どうか御答弁の方も、関係ないことを長々と話さないで、直球で御答弁いただくよう切にお願いを申し上げます。中井委員長も御差配のほど、何とぞよろしくお願い申し上げます。
　きのう大変な議論になりました地域自主戦略交付金につきまして、一言、私の方からも質問をさせていただきたいと思います。
　この新規予算は、鳴り物入りの目玉政策でありまして、昨年十二月十六日の予算編成の基本方針におきましても、「歴史の転換点に立つ、日本の経済・社会の新たな有り様を政府は示すとともに、地域の自由裁量を拡大するため、「ひも付き補助金」を段階的に廃止し、一括交付金化に着手する。」と高らかにうたわれているものでございます。「歴史の転換点に立つ、日本の経済・社会の新たな有り様」ですよ。私は、これは大変すごい言葉だと思います。そして、その一括交付金は、客観的指標で配分すると現政権は言っているわけでありますので、その鳴り物入りの歴史の転換点に立つ予算の、しかも、来年度は五千億円という巨額に上っているわけでありますから、都道府県にどう配分するのか、その指標を具体的に国会に示すのは、予算を提案する者として当たり前ではないかと私は思います。大体、政治主導、政治主導と言う民主党の皆さんなんだから、皆さんの方から、政治の場で、国会の場で議論してほしいと提案するぐらいの根性があってほしいと思います。
　さらに言えば、鳴り物入りの一括交付金ですから、国会で当然その配分基準を示せという議論になるということが政府として予想できなくてどうするんですか。そんな甘いことでどうするんですか。私も長いこと行政の立場におりましたけれども、この手のものは当然国会で議論になるということは予想して対応をしてくるものであります。私は、やはり本件は、政府の対応に甘さがあると言わざるを得ないと思います。
　もっと言えば、熟議の国会と言っているのは皆さんの方なんですから、熟議のための材料を出して、熟議のための十分な時間をとって議論の段取りをするのは皆さんの方なのではないでしょうか。今、片山総務大臣からお話がありましたけれども、この客観的指標について、いつ国会に提出いただけるか、その一点をお伺いさせていただきたいと思います。
○齋藤（健）委員　当然、十分な審議ができるタイミングまでに提出していただけるということでよろしゅうございますか。確認のためです。
○齋藤（健）委員　もう一回確認ですが、この予算の審議に間に合わなければ意味がないと思いますので、予算委員会のこの予算の審議で十分時間がとれるタイミングで出していただけるということでよろしゅうございますか。
○齋藤（健）委員　総務大臣のお言葉を信じます。
　次に、きのうあたりから大分報道されております大相撲の八百長メール事件について伺いたいと思います。
　今、大変大騒ぎになっているわけでありますが、御案内のように、警視庁が押収した力士の携帯電話の中に、勝ち星を貸し借りするようなやりとりがあった、そういう報道であります。もしこれが事実であるとするならば本当に残念で、私は憤りを感じるところでありますが、これは、事は国技の問題でありますし、私は、我が国の名誉がかかっている問題ではないか、そこまで受けとめております。そう言っても過言ではない問題だと思います。この国のトップであります内閣総理大臣が、本件についてどのような認識を持ち、どう対応されるおつもりなのか、お伺いさせていただければと思います。
○齋藤（健）委員　総理、お願いいたします。
○齋藤（健）委員　次の質問に移ります。
　これも新聞による報道ではあるんですけれども、きのうの朝、もし事実であるなら看過できない大変重大な記事が目に飛び込んでまいりました。日本外交の信頼性にかかわる大変重大な話でありますので、事実ではないことを祈りながら、まずこの件について、国会の役割としてチェックだけさせていただければと思います。
　こういう記事であります。産経新聞であります。
　昨年十月のブリュッセルでアジア欧州会議が開かれました際に、皆さん御案内のように、菅直人総理と中国の温家宝首相が廊下会談をされました。そしてその際、菅首相が、沖縄尖閣諸島沖の中国漁船衝突事件につきまして、温首相は日本の立場を御存じでしょうからきょうは言いませんと語って、日本の立場を一切言及しなかった、そういうことが複数の政府筋によって明らかにされたという記事であります。
　菅総理は、この首脳会談の後に、同行した記者団に対しまして、こういう発言をされております。「私も尖閣諸島はわが国固有の領土であり、領土の問題は存在しないという原則的なことを申し上げた」というふうに説明をしていた、これが虚偽だったことになる、これは報道でそう書いてあるということであります。一方で、このときまだ、例のゼネコン、フジタの日本人社員一人が釈放されていない状態でありました。この問題にも触れずに、社員の早期解放を求めることもなかった、こういう報道であります。
　私は、この報道の真偽を確認したく御質問させていただいておりますが、この懇談につきまして、立ち話につきましては、外務省のホームページにも、やはり、菅首相は、「尖閣諸島は我が国固有の領土であり、領土問題は存在しないとの原則的立場を述べた。」と書いてあるわけであります。
　これは事実の確認でもありますし、外務省のホームページにも記載されている話でもありますので、まず、お忙しいところお越しいただきました外務省の杉山局長にお伺いしたいと思いますが、温家宝首相に対して、菅首相は、その会議の際、尖閣諸島は我が国固有の領土であり、領土問題は存在しないと述べたのは事実でしょうか。
○齋藤（健）委員　ということは、温家宝首相に対して、領土問題についてきょうは言いませんと菅総理が発言したという記事は、全くのうそだということでよろしゅうございますか。
○齋藤（健）委員　それでは総理にお伺いしますが、温家宝首相に対して、この尖閣の領土問題についてきょうは言いませんと菅総理が発言したという記事は、うそであるという御認識でしょうか。
○齋藤（健）委員　ということは、きょうは言いませんと総理が発言したという記事は、全くうそだということですね。
○齋藤（健）委員　確認ですが、温家宝に対して、領土問題についてきょうは言いませんと菅総理は言っていないわけですね。
○齋藤（健）委員　今のやりとりで、私の理解は、きょうは言いませんと発言をしていないというふうに素直に受けとめさせていただきます。もしこの新聞記事が事実だといたしますと、私は大変な、日本の外務省の信頼性を損なうような大きな問題だと考えております。したがいまして、当然のことながら、産経新聞に対して抗議をされますね。
○齋藤（健）委員　私は、産経新聞という日本の大きなメディアが、総理が発言していないことを発言したというふうに大きく間違えて外務省が報道しているという、外務省の報道に対する信頼性が揺らぐような記事であるから、もしそれが事実でないなら抗議をするのは当然のことだと思いますけれども、見解の相違ということで、次に進みたいと思います。
　次の質問に移ります。
　一昨日の予算委員会の議論をお聞きしていて、一つだけ確認をさせていただきたいことがございます。
　我が党の野田毅委員の質問に対しまして、菅内閣総理大臣は、社会保障改革の形を四月をめどにまとめる、社会保障改革の形という表現を使われました。当然のことながら、この社会保障改革の形の中には、年金改革の形も、それから医療改革の形も当然含まれるというふうに理解してよろしいんでしょうか。
○齋藤（健）委員　そうしますと、子ども手当をマニフェストの中では、恒久的に毎年、中学生以下の子供が一人いれば二万六千円支払うというふうに書いてあるわけでありますが、この社会保障改革の形の中には、年間五兆三千億円もかかると皆さん方が言われているこの子ども手当をどうするかということも当然含まれるというふうに考えてよろしゅうございますか。
○齋藤（健）委員　わかりました。年金改革がどうなるかという形や、今総理がおっしゃられた子ども手当がどうなるかというお話も、この四月に形として示していただけるということを確認させていただきました。
　次に、温暖化対策に移りたいと思います。
　きょうは、政府の対応を御質問させていただくだけではなくて、我が党ならこう考えてやる、我が党ならこういう政策立案の仕方をするということをあわせて、皆さんのやり方と対比をさせていただきながら御質問をさせていただきたいと思います。
　早速伺わせていただきます。
　民主党政権は、政権交代直後の一昨年九月、いきなり、一九九〇年と比べて二〇二〇年にＣＯ2等の温暖化ガスの排出量を二五％削減するという目標を国際約束とされました。一九九〇年と比べてといったところで、過去排出してしまったものを後から削減することはできませんから、〇五年から二〇年までに引き直して考えてみますと、十五年間で三〇％削減しなければならないということになります。これは、とんでもなく高い目標であります。
　なぜなら、これまで我が国は、一九九〇年から二〇一〇年までの二十年間でこの温室効果ガスを六％削減するという目標を達成するのに四苦八苦しているわけであります。にもかかわらず、十五年間で三〇％削減するということを世界に約束したわけであります。この間、経済成長もするでしょうし、十五年間で三〇％温室効果ガスを削減するというのは、卒倒するような数字であります。そんなに軽く世界に約束していいんでしょうか。
　でありますから、このとき、当然のことながら、そんな約束をして本当に大丈夫なのか、経済にどんな影響が出るのか、当然雇用にも影響が出るがそれは耐えられるものなのか、国民負担もふえるがどのくらいのものになりそうなのか、海外の排出権を購入しなければならないとしたら一体国富がそれによってどのくらい流出するのであろうか、産業界、学界、そして労働界などなど国民各層から多くの疑問が出されました。当然のことだと思います。
　そこで、総理にお伺いいたします。
　企業経営や、そこで働く皆さんの雇用、日本の財政など、これほど広い分野で影響が出ることが予想される目標の設定をする際に、その影響について全く国民に知らせることなく、いきなり外国に行って国際約束をするというような政策手法で本当にいいと思っているのでしょうか。しかも、国民の生活が第一と言っている政党がです。
　ちなみに、自由民主党の場合でありますが、麻生政権のもとで、一九九〇年比で二〇二〇年までに一五％削減するという目標を設定しましたが、このときは、オープンな場で大議論を重ね、例えば自民党の組織でいえば、ここにおられる野田毅先生の本部で四十回以上会合を開き、政府としては六つの選択肢を国民の皆さんに示し、最後に麻生総理がその中から一つを選択し、なぜその一つを取り上げるのかという理由について、さらにはその目標設定による影響分析についてまで、国民の皆さんに対して三十分にわたって総理自身がテレビカメラの前で説明するという努力をして、そうして決定をいたしました。
　そういう真摯な検討過程を一切とることなく、影響分析について何も国民に説明することなく、いきなり外国に行ってびっくりするような高い目標を世界に約束するというような、そんな無責任な政策手法で本当にいいと思うのか。いいと思うのかどうかという点についてだけ端的にお伺いできたらと思います。
○齋藤（健）委員　私は、福山副長官は大変大好きな方なんですが、今の御答弁は、私の質問に対してすれ違った御答弁になっていると思います。
　私がお伺いをしているのは、政府として、どういう影響が出そうだということを国民に対して説明をしましたか、説明をしなくていいと思っているんですかということをお伺いしているので、三十回検討したか四十回検討したかということを聞いているのではなくて、その検討した結果として二五％削減を掲げた場合にどういう影響が出そうか、今副長官がおっしゃった経済と環境の両立はどういうふうにして可能になるのかということを、少しは説明しなくてはいけないのではないかということをお伺いしているわけです。
○齋藤（健）委員　自民党政権のもとで出した数字に誤りがあったということは、私も精査をいたしまして、この点については本当に申しわけなかったと思います。思いますが、一方で、現政権が、どういう影響があるかということについて説明をされているとおっしゃいましたが、それは、私がこの一年四カ月ぐらいになりますか、ずっとこの問題をトレースさせていただいた範囲におきまして存在をしておりません。
　福山副長官は、政府としてこういうものだと、審議会でこういうものが出ましたということではなくて、政府としてこういう影響が出そうだというものがあるというなら、一体それは何なのかおっしゃってください。
○齋藤（健）委員　委員長、今の御答弁どう思われますでしょうか。影響がわからないから出してほしいという質問を恐らく多くの国民の皆さんは持っているんだろうと思います。
　再度お尋ねを申し上げます。
　二五％削減目標を発表されてから一年四カ月もたっておりますが、ＧＤＰにどういう影響が出そうか、雇用にどういう影響が出そうか、日本の企業の海外生産は加速するのかしないのか、それから国民一人一人の家計にどういう影響が出そうか、さっき申し上げましたように、排出権を購入しなくてはならないとした場合に、どのくらい購入しなければならないか、そういう説明を少しでも政府としてされたことはありますか。
○齋藤（健）委員　今副長官がおっしゃったようなグリーンイノベーションですとかそういうものは、二五％削減をした場合の影響分析ですか、それとも、これから日本が伸びる分野として試算をされたものですか、どちらですか。
○齋藤（健）委員　今の福山副長官の御答弁は、先ほど御紹介された数字が二五％削減を前提とした場合の国内経済や産業に与える影響分析であるという御答弁に聞こえました。それでまずよろしゅうございますか。そして、それをおまとめになったのは玄葉大臣ですか。だったら、玄葉大臣にそういう認識でいいかどうかということを確認させていただきたいと思います。
　国民に説明したかどうかというのは大変大事な問題だと思いますので、だれが、どこで、どういうふうに説明したか、はっきりさせていただきたいと思います。
○齋藤（健）委員　今の福山副長官が最初に言及されたものは、あれは検討チームの結果でありまして、それを受けて政府としてこうだという説明にはなっていないというのが私の認識ですし、環境大臣試案というものは、あくまで環境大臣の試案でありまして、当時、発表された直後、国会の衆議院経済産業委員会で増子経済産業副大臣が、その環境大臣試案の中にあります風力発電の導入量の見通しにつきまして、こういう答弁をされております。
　率直に言ってなかなか厳しい数字、ただ、これはあくまでも小沢試案なので、経済産業省としても、この数値を我々が認めて達成目標に向けてやっていくということではないとおっしゃっているわけでありますので、当然のことながら政府としての御説明にはなっておりませんし、中央環境審議会のお話もありましたが、それはあくまでも審議会のお話でありまして、私がお伺いをしているのは、政府全体として責任を持って、国民の皆さんにこういう影響が出そうだという説明を少しでもされたことがあるならば、それはいつ、どういう形でやられたのか御教示いただきたいということであります。
　委員長にお願いですが、全然違う答えを長々とされるようですと、質問しても意味がなくなりますので、私は質問を中断させていただきたいと思いますので、そういう御答弁は差し控えていただきたいと思います。
○齋藤（健）委員　先ほど私が引用させていただきました経済産業副大臣の答弁、風力発電の導入量に限って言っても、もう一回読みますが、率直に言ってなかなか厳しい数字だと、これは環境省が出した数字ですよ。それに対して経済産業副大臣が、なかなか厳しい数字だ、ただ、これはあくまでも小沢試案なので、経済産業省としても、この数値を我々が認めて達成目標に向けてやっていくということではないというふうに言うようなもの、環境大臣と経済産業省でこれだけ見解が違うものをばらばらに国民に示して、我々はどう判断するんですか。政府として二五％を掲げている以上は、政府としてこうだという統一見解を示していただきたいと思います。それが委員長に対する一つ目のお願いであります。
　もう一つは、前提条件があると今長官はおっしゃいました。この前提条件は、アメリカと中国がきちんとした意欲的な目標を設定するという前提で日本は二五％を約束するというものであります。それは私も承知しております。それでは、アメリカと中国がこの意欲的な目標に取り組む可能性が今ありますか。もしこの前提条件が満たされない場合に、日本の目標はどうなりますか、何％になるんですか、それをお答えいただければと思います。
○齋藤（健）委員　私は、この前提条件が満たされなかった場合にどういう数字になるのかという質問をしているのに、それに答えずにほかのことを延々としゃべられたのでは質問する意味がないと思いますので、委員長、ちょっと仕切っていただきたいと思います。
○齋藤（健）委員　責任のある政府ならば、もしうまくいかなかった場合にどうなるかぐらい考えるべきじゃないでしょうか。
　いいですか。今アメリカがどういう状況になっているか、副長官は御存じでしょうか。昨年の中間選挙以降、もうアメリカが具体的な数字を盛り込んだ法案が達成する可能性は九九・九％ない状況になっているんです。アメリカが意欲的な目標を設定する可能性は、次の選挙まで、つまり二年弱の間までほとんどなくなっているんです。そういう状況であるにもかかわらず、前提が満たされなかった場合にはどこに向かって日本企業は、国民の皆さんは努力していけばいいのかということを示さないというのは、無責任ではないでしょうか。
　委員長に伺います。なぜ示さないのか。
○齋藤（健）委員　アメリカの状況を少し詳しくお話しさせていただきたいと思います。
　まず、アメリカは今どういう約束をしているかということでありますけれども、国内で法律が成立をすれば二〇二〇年に一七％削減をするという目標、つまり、自分の国内法が成立をすれば一七％削減するという約束を国連の事務局に提出をしている。だから、これがアメリカの今の正式なスタンスであります。
　そのアメリカの状況でありますけれども、アメリカの立法状況は今、下院の状況でありますが、下院は、二〇〇九年の六月に、ワックスマン・マーキー法案というものが、賛成二百十九、反対二百十二の僅差で辛うじて通過をいたしております。下院は、これまで何回もこの温暖化絡みの法案が出ては、下院というのはどうしても地元の力が強いところがありますので、全然成立をしたことがないんですが、このワックスマン・マーキー法案というもので初めて気候変動絡みの法案が下院を通過したのであります。
　この下院の法案の排出削減目標というものは、二〇二〇年について二〇〇五年比二〇％減というふうになっているんですが、これはあくまでも努力目標でありまして、そういう意味では、対外的な責任は一切負わないものになっております。したがって、日本が求めているものにはなっておりません。下院にある法案は、既に日本が求めているものにはなっておりません。
　その下院も、その後、中間選挙で民主党が大敗北をしまして、共和党が百七十九から六十三議席ふやして二百四十二議席になりましたので、民主党は過半数割れになりました。この法案は、民主党が過半数のときでさえ造反が多くて辛うじて僅差で通ったものでありまして、下院ではこの種の法案が過去通ったことがないことを考え合わせますと、しかも今ある法案でさえ努力目標でしかないわけでありますから、この下院で、あと二年間、日本が求めるような削減目標が通過する可能性はありません。
　そして、上院では今、上院の選挙前にも、上院は二〇〇九年の九月に、ケリー・ボクサー法案というところから始まりまして、調整が始まりました。難航いたしまして、最終的に、国連に提出したときに引用された一七％削減目標は、当初上院の法案に入っていたのがなくなってしまいまして、数値目標がなくなった状況の上院の法案も合意ができていない。
　さらに、その後、中間選挙で上院では共和党が四十一から四十七になりまして、過半数には満たないものの、アメリカでは上院が六十議席を割りますと極端に法案を通しにくくなるという状況になりますが、民主党は六十議席を割っているわけであります。上院民主党は、今でさえ一七％の目標がない法案で合意に苦しんでいたのが、この中間選挙で、まとめることがほぼ絶望的になったわけであります。したがいまして、今、アメリカが条約事務局に提出した、国内法が成立すれば一七％削減をするということは、ほとんど実現可能性がなくなっているんです。
　アメリカは、世界の排出量の一九％を出している国です。この国が、日本が求めている条件が恐らくもう九九％以上満たされない、そういう議会の状況になっているわけでありますから、もしアメリカがこの日本が求めるような前提条件が満たされなかった場合には、日本がこういうふうにするというのをつくって当然だと思います。もし、このアメリカ議会の九九％の、まあ私は不可能だと思いますが、それをひっくり返せる妙案があるというのであれば、どういうふうに日本政府は米国議会を動かしていけるのか伺いたいと思います。
　それから、もう一つ申し上げますと、ヨーロッパやオーストラリアは、世界が高い目標で意欲的に取り組むなら自分たちは何％を削減する、世界がやらないのであれば自分たちは何％やるという二段階の、当然のやり方で世界に交渉に臨んでいるわけであります。なぜなら、国際交渉というのは、満たされるかどうかわからないけれども、満たされなかった場合にはこうするというものがなければ、どうしていいかわからないじゃないですか。
　ですから、なぜ、ここまで前提条件が満たされないということがはっきりしておきながら、今なお出そうとされないのか、そして、もし前提条件が満たせるというのであれば、どうやって満たすような努力をされようとしているのか、その点について明快に御答弁いただけたらと思います。
○齋藤（健）委員　オバマ大統領の二〇一〇年十一月三日の記者会見です。昨年、下院でエネルギー法案が確定した際にも多くの共和党議員が反対した、そのため、ことしまたは来年、再来年に下院で法案が通過することは疑わしいとオバマ大統領自身がおっしゃっているという事実だけお伝えを申し上げます。
　そういう状況の中で、今、中国のお話が出ましたが、中国は、バインディング、要するに強制を伴う大胆な、意欲的な数値目標の設定をする気は全くありませんが、今の日本の外交力でその中国をいかにして説得しようとされているのか、教えていただければと思います。
○齋藤（健）委員　成果を期待して待っておりますが、いずれにしても、前提条件が満たされる可能性がほとんどない状況のもとで、国内で、企業やあるいは国民の生活において、何％に向かって努力をしていけばいいかということを示さないでいるのは、私は、見解の相違と言われるかもしれませんが、みんな、どこへ向かって何％削減していいかわからなければ、どういう設備を導入すればいいか、どこまで努力していいかわかりません。それを、前提条件がほとんど満たされない、そういう状況になってもなお、しかも、ほかの国が二段階でちゃんと、みんながやる場合とやらない場合とを示しながら交渉している現状の中で、なぜそこまでこだわるのか私にはわかりませんが、きちんと企業や国民の皆さんに、こういう方向に進んでいくということを早急に示すべきだというのが私どもの意見です。
　自由民主党がまとめた案では、その前提条件がなく、いかなる場合でも一五％、九〇年から二〇二〇年ですが、削減をする。しかも、国内での分をはっきりと明示しておりますので、我々の指標に基づけば、国内企業がどこへ向かっていいか、国際交渉がどうなろうが、国民の皆さん、産業界は明確であります。
　しかし、今この瞬間、産業界や国民は、どこへ向かっていいか、その目標がない状態であります。その目標がない状態でいいという判断をされているわけでありますから、そういう状況のもとで環境関係予算も環境税もつくられているということでありますので、目標がはっきりしていない段階で何でこんな対策が組めるのか、税率が決まるのか、私にはさっぱりわかりませんが、これは引き続き、この予算委員会で熟議をさせていただきたいと思っております。
　最後に、総理に、この前提条件が満たされない状況であってもなお示さなくていいんだという点について総理の御見解を伺って、私の質問を終えたいと思います。
○齋藤（健）委員　これで質問を終わります。ありがとうございました。
○齋藤（健）委員　自由民主党の齋藤健です。
　本日は、当選一年二カ月の私にも、この国会の花形委員会であります予算委員会で、総理初め閣僚の皆さんに議論させていただく機会をつくっていただきまして、大変光栄に存じます。まず初めに、このような機会をお与えくださった同僚議員の皆さんに感謝申し上げたいと思います。
　質問に入る前に、一つだけお断りを申し上げたいと思いますが、私はあくまでも正論の質問にこだわって直球しか投げませんので、御答弁の方も簡潔に直球でお願いできればと思います。どうぞよろしくお願い申し上げます。
　それでは、早速具体的な質問に入っていきたいと思います。本日の私の質問は、地球温暖化対策と経済対策の二本立てであります。
　まずは地球温暖化対策であります。
　民主党政権は、昨年九月、就任したての鳩山総理が、突如、一九九〇年比で二〇二〇年までにＣＯ2などの温室効果ガスを二五％削減をするという中期目標を国際約束とされました。御案内のように我が国は、現在、京都議定書に基づきまして、一九九〇年から二〇一〇年までに六％削減をするという目標、つまり、二十年間で六％削減をするという目標の達成に大変苦しんでいるところでありますが、この鳩山総理が提案した九〇年比で二五％削減目標というのは、〇五年から二〇二〇年の十五年間に引き直しますと、何と三〇％削減をするというものになります。
　二十年間で六％削減をすることに苦しんでいる国が、十五年間で三〇％削減をすることを目標に掲げよう、もう少し言いかえますと、これまで五年間では一・五％削減するというペースでやってきて、それで苦しんでいる国が、いきなり五年間で一〇％削減のペースに切りかえると世界に言っちゃったわけでありますから、当然のことながら、国民各層から、企業が海外へ出ていってしまうのではないか、雇用に対して大きな影響が出るのではないか、ＧＤＰにもかなり影響が出るのではないか、国民負担も大きなものになるのではないか、本当に大丈夫なのかという心配の声が上がりました。
　これらの真摯な心配を受けまして、私は、もう一年前になりますが、昨年十一月にこの衆議院予算委員会でこれらの点についてさまざまな質問をいたしましたが、結局、その時点では政府から答えられるものは何もなく、これからということでありました。つまり、前提条件つきとはいえ、条件が満たされれば十五年間で三〇％ＣＯ2等を削減しますよということを世界に約束しながら、国民に説明できるものは何もなかったんです。
　私の質問を聞いていたマスコミの方がこうつぶやかれたのが今でも鮮やかに印象に残っています。要するに、二五％削減をするという意気込みだけで、一枚めくると何もないんだなと。
　その後一年が経過をいたしました。菅総理にお尋ねいたします。
　企業が海外に出ていってしまうのではないか、雇用に対して大きな影響が出るのではないか、ＧＤＰは大丈夫か、国民負担は大丈夫か、こういった国民各層の真摯な心配に対して政府は説明責任を果たすべきだと思いますけれども、きょうは、この中から、ＣＯ2などの温室効果ガスを二五％削減する場合の我が国の雇用への影響について、雇用への影響に限ってで結構ですので、今この予算委員会の場で、国民の皆さんに対して、この国のリーダーとしての説明責任を果たしていただけませんでしょうか。
　雇用への影響はこうだと、できるだけ定量的にわかりやすく、この目標を盛り込んだ法案までこの国会に提出しているわけですから、わかりませんですとか検討中ですとかいうことはもうあり得ないと思っていますが、この質問は事前に通告をしてありますので、きちんとした総理の御見解を賜れればと思います。
○齋藤（健）委員　一年前に私が質問したときには、これから検討するということでありましたが、今私がこの場で国民の皆さんに、本当に心配をしている、皆さんを支援している組合の皆さんも含めて、一体どうなんだということについて説明の責任を果たしてほしいという質問に対して今の御答弁だったということは、大変残念に思いますが、それがこの政権の力量なのかなと思って、悲しい思いであります。
　我々の目の前には、今政府が提出した温暖化対策基本法案というものがあります。この法案は、前通常国会で廃案になったものと全く同じものをこの臨時国会に出してきたものです。この法案には二五％削減目標というものが盛り込まれているんです。にもかかわらず、今のような世界に笑われるような説明で国民の皆さんが納得すると思いますか。きちんとした、二五％の削減した場合の影響はこうだ、でも国民の皆さんやりましょう、そういう形をしっかりと示していただかなくては無責任だと私は思いますが、総理の見解をお伺いしたいと思います。
○齋藤（健）委員　総理のこの二五％削減の影響、雇用への影響、説明責任というのは今のようなものであるということ、よく承りました。
　時間がないので次に進ませていただきます。御判断は、テレビをごらんになっている国民の皆さんにゆだねたいと思います。
　ＣＯＰ16、もうすぐ開かれます。これもまた温暖化の、ＣＯ2削減の国際交渉が間もなく行われるわけでありますが、昨年十二月にもＣＯＰ15という形で国際交渉が行われましたが、その後、世界の情勢は大きく変わりました。アメリカでは、ＣＯＰ15におきまして、議会で法律が通れば二〇〇五年比約一七％削減をする、そういう提案をアメリカはしておりますが、中間選挙でこの法案が通る可能性はほぼゼロとなりました。つまり、アメリカの中期目標というものが存在しない状況に今なりつつあるわけであります。
　アメリカは世界のＣＯ2の約二〇％を出しております。この国が、今目標すらなくなりつつある現状であります。また、中国はやる気がありません。そして、日本政府は中国を動かすだけの力量もありません。中国やアメリカが新しい合意に参加できそうもない状況がこの一年でどんどんと強まりました。
　そんな中で、今我々が大変心配しておりますのは、アメリカも中国も加わっておりません、今あります京都議定書、これを延長しよう、仮に暫定的なものでいいから延長しよう、そういう動きになることを私は大変懸念をしておりまして、ここで総理に確認をさせていただきたいのは、そういう京都議定書の延長、あるいは暫定延長であっても、中国やアメリカが加わらないような国際合意には乗らないということをここで明言していただきたいと思います。
　総理、お願いいたします。総理、お願いいたします。
○齋藤（健）委員　総理にお願いいたします。
○齋藤（健）委員　よくわかりました。私どもが何でしつこく何回も聞くかというと、この政権は時々言うことが百八十度変わってしまうからです。総理、この話、私は篤と覚えておきますので、ぜひこの御方針、堅持をしていただきたいと強く申し上げておきたいと思います。
　次に、時間が余りないので、我々の経済対策に移らせていただきますけれども、私どもの経済対策、今回政府が出された補正予算と対比をしながら少し御説明をさせていただきたいと思います。ちょっと見えにくいかもしれませんが、資料を配ってありますので、よろしくお願いいたします。
　まず、そこにございますように、我々としては、比較して提示をしてあります。自民党、民主党というふうに左右に分けて比較してあります。虚心坦懐にこれを御説明しますので、熟考していただければ幸いであると思います。
　ＮＨＫの放送が十一時五十四分で切れるそうなので、まず我々の考えを一通り説明して、質問はそれからまとめて差し上げたいと思っております。
　まず、財源の方から、この真ん中が財源ですが、財源のところから御説明をいたします。
　まず、できればアップでお願いしたいんですけれども、政府の経済対策の財源の特徴です。政府の経済対策の財源の特徴ですが、一言で言えば、なけなしの将来財源を食いつぶしながら、一方でばらまきは続けるというものでございます。それに対して、自民党の財源案は、ばらまきを停止してわきを固めた対応をしよう、それでいても五兆円規模の対策はできるというものでございます。
　具体的に御説明をいたします。
　まず、民主党の財源の方をごらんいただければと思いますが、まず、本年度の予算の執行で不用となりました経費一兆四千億円、これを全額財源として使われております。特に、この中の一兆二千億円は、国債発行経費が思った以上にかからなかったなどによる不用額でありまして、これらは本質的にはなけなしの将来財源でありますが、それを使い切っております。二つ目。また今年度の景気動向は、きのうの日銀のお話にもありましたが、かなり不透明感が高まってきておりますが、早々とこの本年度の税収、まだまだ不確定な不安定なものである本年度の税収を二・二兆円も計上いたしております。繰り返しになりますが、しかもいわゆる四Ｋ、子ども手当、高速道路無料化、高校無償化、農家戸別補償制度、これらをやり続けながらそういうなけなしの財源を使う、そういう財源構成になっております。
　次に、自由民主党の財源でありますが、自民党の欄をごらんいただくとわかりますが、まず、本年度この四Ｋと言われる、我々の言い方ですが、ばらまき四Ｋ施策を本年度分停止するだけで五千億円の財源が捻出できます。そして、来年度この四Ｋばらまき施策を撤回すれば、事実上財源が出てまいります。それを実質上の担保といたしまして、当面は国債を発行させていただいて二兆七千二百億円調達いたしますが、これは、来年度ばらまきをやめることによって容易に確保できる金額でございます。それから、平成二十一年度の予算の剰余金八千百億円を使い、そして予備費の活用で九千二百億円、これはもっと早い段階で補正を出せば一緒に使えたわけでありますので我々の対策の中では含めておりますが、以上で五兆円規模の財源は十分に確保できるということであります。
　それに加えまして、国民の皆さんの財政赤字に対する心配というものは、この民主党のばらまき四Ｋ政策によって飛躍的に高まっております。補正予算でまたお金を使って大丈夫かと心配をしている人がふえてきていると思います。そういう心配、将来への不安があれば支出だってしません。景気もよくならない。だから、こういう補正予算を組むと同時に、将来の財政赤字にはこうやって取り組んでいくから大丈夫だという枠組みを一緒に提示するのが大事でありまして、財政健全化の枠組みをセットで提示しないと景気対策も効果が薄れてしまうのではないかということであります。だから我が党は、この臨時国会で財政健全化責任法案を提出して、審議をしませんかと申し上げているわけです。そういう理由であります。
　次に、対策の中身について御説明をいたします。
　確かに、フェアな言い方をしますと、今回の政府の補正予算案には我が党の対策がそれなりに盛り込まれていることは、それなりに評価をさせていただきます。しかし、幾つかの点で決定的な問題があろうかと思います。
　まず、民主党の対策の欄、一番下の右側の方でありますけれども、ごらんください。まず、対策の規模でありますが、政府の対策の中には、国税五税の決算で余ったお金、決算剰余金のうち、地方に交付をされます一兆三千億円を経済対策の中に含めておりますが、これは、対策を打とうが打つまいがもともと地方に配分されるべきものでありまして、対策の中にカウントするのはこそくのそしりを免れないのではないかと考えております。だから我々のにはカウントしておりませんし、政府の今回の補正予算による経済対策の規模は、これを差し引きますと実質三兆五千億円しかないということになります。
　また、二つ目の指摘でありますが、地域に冷たいということであります。先ほど同僚の町村議員からの質問もございましたが、民主党が地域が自由に使えるお金として交付をしようとしております地域活性化交付金、これは、趣旨は私は大変すばらしいものだと思っておりますが、でも、何で三千五百億円とこんなに少ないのでしょうか。市町村は全国で千七百二十七もあります。都道府県は四十七あります。そこに三千五百億円で、本当に景気浮揚効果が大きく期待されるのでしょうか。
　三つ目。民主党の対策の問題でありますが、米価下落へ対応する施策が含まれていないということです。戸別所得補償制度によって米価の下落は拍車がかかりました。現在準備されている予算では足りないのではないかと心配をされているわけで、きちんと対応すべきだと思います。
　これに対しまして、我が党の対策でありますが、左側であります。この地方が自由に使える交付金でありますが、一兆五千億円。民主党の三千五百億円に比較しまして、我が方は一兆五千億円を支出すべきだという考えであります。
　それから二つ目。「米価下落への対応、農業基盤整備強化」と書いてありますが、これは、米価下落に対応した緊急需給対策として五百億円、農業基盤整備に三千億円、合わせて三千五百億円を計上しているものであります。
　それから、最後に書いてあります「頑張る人を支援する総合的な雇用・就学支援」、ややわかりにくい表現になっておりますが、これは、女性、高齢者の就業機会・社会参画支援に一千億円、児童、学生のいる失業者世帯に対する緊急就学支援に一千億円というものであります。
　以上、概要を御説明させていただきました。たくさん議論をしなければいけないところがあると思いますが、質問に移らせていただきます。
　まず、菅総理に伺いますが、この自民党の財源につきまして、自民党の方が安心感があると思われませんか。
○齋藤（健）委員　尊敬する野田大臣とはいい議論ができるなと思って、今うれしく思いました。
　幾つか反論させていただきたいと思いますが、まず空洞化についてでありますが、今この国は、一九八五年のプラザ合意、一九九五年の一ドル七十九円、それに次ぐ第三の空洞化の危機にあります。そして、最大の危機だと思います。
　私は、一九八五年に、プラザ合意のときに、その影響を緩和するための法案をつくる作業をしておりました。九五年の一ドル七十九円のときには、日米交渉に参画をいたしておりました。いずれも、過去二回の空洞化の危機のときには、私はそれを身をもって肌で感じてまいりました。
　しかし、今回の空洞化の危機は、前回二回の比ではありません。本当に、素材産業までがこの国内から海外へ出ようとしているんです。そして、それを後押しするような、ここに書いてありますような、製造業への派遣禁止、最低賃金千円、ＣＯ2は十五年で三〇％削減をしろ、法人税は四〇％で、五％下げるけれども、そんなものは財源を出せ、そして一ドル八十円の円高、これで国内で事業をする企業があるのかということを私は申し上げているんです。
　本当に厳しい危機です。例えば、日産のマーチは今度タイで生産をして、国内向けは全部タイから日本に輸出をするという決断をいたしました。タイは八年間法人税がただであります。そして、日本から輸入する部品も関税はただであります。今や世界は、優秀企業、優良企業を獲得する厳しい競争の時代に入っているんです。そういう認識が今の政府にあるのか。あったらなぜ、製造業への派遣とか最低賃金千円とか、これだけの政策を並べちゃうんですかということを言っているんです。
　一つ一つはそれなりの理由があったとしても、これだけ重なったら、企業は全部外へ出ていってしまいますよ。直ちにこれらの施策、特に最初の三つを停止すべきだと私は思いますが、総理のお考えを伺いたいと思います。
○齋藤（健）委員　私は、今国民の皆さんが感じていることは何なのかということを僣越ながら少しお話ししたいと思うんです。
　私は、皆さんが今まで言ってきたこととやってきたことに大きな乖離があるということに国民の皆さんは疑問を感じているんだと思うんですよ。普天間もそうでした。県外移設を格好よく打ち上げたけれども、結局、何の腹案もなかった。言っちゃったけれども、何も考えていなかった。沖縄の皆さんの感情と日米関係に消すことのできない大きな傷跡を残しただけでありました。
　八ツ場もそうです。やめると格好よく言っちゃったけれども、よく分析していなかった。やっとこれから考え直そうということになったそうでありますが、この問題は、地元の皆さんに消すことのできない傷を残しただけでした。何のプラスもない。マイナスだけ。
　尖閣もそうです。船長を逮捕し、国内法を適用すると格好よく言っちゃった。でも、中国が強硬に出てきたときにどうするかなんて考えてもいなかった。びっくりして船長を釈放しちゃった。そして全世界に笑われた。
　笑われただけじゃない。そういう日本の弱みを見て、ロシアのメドベージェフ大統領が、これはチャンスだと国後島を訪問した。内政のミスは政権がかわれば取り戻せますが、しかし、外交のミスは取り戻せない。戦後初めてロシアのトップが国後島を訪問したという事実は、我が党が政権を取り戻しても消えないんです。この責任を痛感し、どうするつもりなのか。本来ならば、夜も眠れないぐらい責任を痛感してもいいはずなのに、どうもそうは見えません。私はそこが許せない。
　参議院選挙の前、消費税一〇％もそうでした。格好よく言っちゃった。でも、何も考えていなかった。考えていなかったから、すぐに発言を修正。混乱させただけ。
　もはや古い話と言われるかもしれませんが、財源問題もそうだった。無駄を省き、予算を組み替えれば幾らでも財源は出てくる、格好よく言っちゃった。でも、国民の皆さん、財源は出てきたでしょうか。こういうのを口だけというのではありませんか。
　企業献金もそうです。やめると格好よく言っちゃったけれども、よく考えていなかった。やはり必要だ。
　鳩山前総理の引退宣言もそうですよ。一国の総理をやった人間は議員をやめるべきだ、自分はそれを実行すると格好よく言ったけれども、やはり続けるそうです。総理までやられた方の発言がこの軽さであります。
　私たちは、この政権にある人たちの発言の一体何を信じればいいのでしょうか。私は野田財務大臣は大好きですけれども、こういうことが背景にあって質問をさせていただいているわけであります。
　今、日本は本当に大きな危機にあると思いますよ。大変危険な状態だと思います。大きな手術をしなければ、この国の命を長らえることはできないと思います。そして、その手術をしなければならない医者の立場にある現政権の皆さんの言葉がそんなにころころ変わったのでは、患者はたまったものじゃないということを申し上げているわけであります。言葉はだれにでも言えるんです。素人だって言える。そうじゃないんです。ここに座っている皆さん方にこの大きな手術をする卓越した技量があるんですかということを我々は問うているんですよ。
　私だって、野党の一年生議員ではありますが、この国が危ないと思って、すべてをなげうってこの世界に入ったんです。ですが、何ですか、このていたらくは。尖閣もそうでした。国後もそうでした。全世界の笑い物じゃないですか。
　残念ながら、この国の今政権を担っている皆さんから、この国を一生懸命リードしていくという情熱、感じられません。そして、卓越した力量、それも感じられないんです。どんなにがんを治しますと格好いいことを言っても、それをできる力量がなければ意味がないんです。どんなに国民が第一の政策をやると言っても、その技量がなければ意味がないんです。
　今問われておりますのは、新しい政権ができて一年二カ月、言葉だけではなくて、本当にこの国を何とかする技量があるのかどうか、そういう卓越した技量があるのかどうかということを国民が疑問に思っているのではないでしょうか。この点について、総理の御見解を伺いたいと思います。
○齋藤（健）委員　菅直人内閣総理大臣閣下、私は悲しいですね。人のことは関係ないじゃないですか。危機の時代に権力の座に座った以上、やるべきことをやってくれ、そして言ったことをやってくれということを言っているだけであります。そして、それができなかったら去ってくれと言っているんです。
　今問われているのは言葉ではないんです。この一年二カ月の間に、皆さん方の言葉の信頼が揺らぐ出来事がたくさんあったということなんですよ。そして、皆さん方の技量が問われているということなんですよ。それに幾ら言葉を重ねたところで、その国民の皆さんの疑問は去らない。
　後は私は国民の皆さんの判断にゆだねたいと思いますが、自民党もこれからは大きく変わっていくということを申し上げて、質問を終わります。
○齋藤（健）委員　自由民主党の齋藤健でございます。
　本日は、当選したての一年生に、総理を初めとする鳩山内閣の閣僚の皆さんと議論させていただく機会を与えていただきまして、大変光栄に存じます。どうぞよろしくお願いを申し上げます。
　我が自由民主党では、一年生議員にも、ただ出席するだけではなくて、このような花形委員会での質問をさせていただく機会を与えていただけるんだということで大変うれしく思っておりますけれども、次にいつ質問できるかわかりませんので、ぜひ御答弁は簡潔にお願いをできればと思います。
　また、初めにお断りを申し上げますが、私はあくまでも正論を申し上げたいと思っておりますので、御答弁の方も正論でお願いできたらと思います。また、国民の一人としての観点からの御質問もさせていただきますので、その旨もお含みおきいただけたらと思います。
　きょうは、地球環境問題を中心に御質問させていただきたいと思いますが、まずその前に、つい最近、報道にございます、これから地方の自治体や業界団体が政府に陳情するに際しましては、直接霞が関に接触をしてはいけないということを民主党さんが決めたのか決めようとしているのか、そういう報道がございます。
　各自治体の首長さんあるいは団体の皆さんは、霞が関に陳情するとき、その担当の人たちの顔色を見ながら、これはどの程度実現可能なのか、そういうことを探りながら、また市町村あるいは団体の中で議論を深めていくことになると思います。また、霞が関の方も、首長さんのその苦渋に満ちた顔を見ながら、この問題の深刻さというものを把握しながら、また対応していくことになると思います。
　もちろん、陳情のやり方について整理をすることは私は必要だろうと思いますが、一切接触を禁じてしまうということで本当によろしいのかどうか。こういう仕組みを導入したときに、市町村にもメリットがあるとは思えませんし、もちろん霞が関にもメリットがあるとも思えません。メリットがあるのは民主党の幹事長室だけじゃないかと思いますが、総理の御見解を伺いたいと思います。
○齋藤（健）委員　総理、この問題は政府の行動も縛るものでございますので、党の問題とだけ言い切れる問題ではないと私は思いますが、きょうは地球環境問題を中心に質問させていただきますので、またこの問題は別の委員会の場あるいは他の同僚の質問に譲りたいと思っております。
　さて、鳩山総理は、先般の国連気候変動サミットにおきまして、温室効果ガス削減の中期目標につきまして、一九九〇年比で二〇二〇年までに二五％削減という高い目標を提示されたところでございます。
　私自身は、この目標が本当に実現可能ならば何とすばらしいことかと期待を持って受けとめているところでございます。ただ、この目標設定をめぐりましてはさまざまな議論があるのは事実でございます。私は、志は多とするものの、国民の皆さんの立場に立って正すべきところは正していきたい、そういう姿勢で取り組んでいきたいと考えております。
　そういう意味では、本日は、この二五％の削減目標に関しまして、二つの最も基本的な点につきまして、提案者である総理御自身と議論を深めていきたいと考えております。
　まず一つは、この二五％削減目標というものがいかなる国内検討プロセスを経て策定をされ、いかなる具体的な政策のもとで実現されるのかという問題、これが第一点でございます。それから、もう一つのきょうの質問の基本的な点は、これから十二月のＣＯＰ15に向けまして激しい国際交渉が予想されるわけでございます。果たしてこの二五％の先行表明というものが、国益をかけた戦いであるこれからの多国間交渉の場において、日本にとっても国際社会にとっても有意義な結論を導いていく上で有効な戦略であるのかどうかという点でございます。大きくこの二つの点についてきょうは議論を深めさせていただきたいと思います。
　私は、今回の温室効果ガス二五％削減の国際的表明は、そのプロセスにおいて大変深刻な問題があると考えております。それは、マニフェストのあり方という観点からも大いに問題をはらむものであると思いますし、あるいは日本の政治のあり方という観点からもぜひ建設的な議論をしていかなくてはいけないテーマだと思っております。
　御案内のように、温室効果ガスの削減という課題は、我が国国民生活万般あるいは我が国の産業競争力、経済成長力、さらには雇用に大きな影響が出るテーマでございます。多方面な検討が必要なテーマでございます。したがいまして、その目標設定という重大な意思決定をするに当たりましては、多くの関係者の参加のもとで国民的議論を尽くすというのがいわば常識だろうと思いますし、グローバルスタンダードなやり方だろうと私は考えております。
　我が自民党政権のもとでは、本年六月十日に、〇五年に比べて二〇二〇年一五％減という目標設定をいたしました。中期目標検討委員会という組織をつくりまして、そこに福井前日銀総裁を座長といたしまして環境、エネルギー、経済の分析を行う研究機関の参加をいただき、七回にわたる議論を重ね、膨大な資料の検討を行いました。しかも、最終決断をするに当たりましては、六つのシナリオを国民の皆さんに提示し、その中から総理が決断をするというプロセスを踏みました。さらには、この目標設定によって国民生活や産業界にどのくらいの影響が出るかということを、総理自身がテレビカメラに向かいまして、つまり国民の皆さんに向かって三十分も具体的にお話をするという努力をいたしました。そういうプロセスを経て初めて目標の決定を見たのであります。
　また、自由民主党におきましても、政府のこのようなプロセスと並行しまして、政務調査会に設置されました地球温暖化対策推進本部におきまして、政府、有識者等を招きまして合計四十回以上にわたり活発な議論を行いながら、目標設定に万全を期してまいりました。
　しかるに、民主党政権におきましては、確かにマニフェストにはこの目標が書かれているわけでありますが、総選挙に勝利されました後の九月七日の朝日地球環境フォーラム二〇〇九で、鳩山当時民主党代表でありますが、この二五％削減目標を訴えました。そして、総理になられた後の国連気候変動サミットにおきまして、この目標をいわば国際公約とされたと私は理解しております。
　そこで、まず鳩山総理にお伺いします。
　この鳩山総理が提唱されました温室効果ガスの二五％削減目標というものは、いかなる機関で、いかなる検討を経て打ち出されたものなのでしょうか。
○齋藤（健）委員　私がお伺いをしたのは、そのプロセスを具体的にもう少しお伺いしたかったんです。二五％の根拠を伺ったつもりはありませんで、プロセスについてお伺いしたかったんですが、総理、大変恐縮ではあるんですが、御答弁の方も二五％削減でお願いできたらと思います。
　私どもが問題にしたいと思いますのは、二五％削減という意欲的な目標を設定する以上は、いかなる政策手段で削減を図るのか、あるいはそれがどのくらいの国民負担になるのかという定量的なイメージ、それも、国民の皆さんが直接に負担するもの、あるいは財政を通じて負担するもの、いろいろあろうかと思いますが、そういった肝心な部分をまず国民の皆さんに示してから世界に提案すべきではないのかという、その一点でございます。
　国民がどのくらい負担することになるのか、産業界の追加的負担はどうなのか、政策はどういうものなのか、そういうものを具体的に皆さんに提示をする前に世界に対して二五％削減を約束してしまうのは、私は国民軽視ではないかと思います。ありていに言えば、この二五％削減目標の設定には、国民の目から見まして、プロセスにやや正当性に欠けるところがあるのではないかということでございます。
　こういうやり方は、民主党のマニフェストに多く見られる問題だと思います。八ツ場ダムを初めとしまして、生煮えの政策が民主党にはメジロ押しでありますが、温室効果ガスの削減目標というような、国民生活や我が国産業の競争力に多大な影響を与えるような政策についても国民的な議論を盛り上げることなく国際的に公約してしまうというのは、私は、政治のあり方としても相当問題があるのではないかと思います。
　そこで、次に御質問をさせていただきます。
　前政権では、海外からの排出権の購入などを含まない国内分の真水の削減分といたしまして、〇五年に比べて二〇二〇年一五％削減という目標を掲げました。
　削減目標の設定に当たっては、実はこの真水の削減分が幾らになるのかということが、国内で生活をいたします私ども、あるいは国内で活動する産業界にとりまして、死活的な、重要な数字でございます。あらゆる検討や対策の前提と言っても過言ではございません。国内の真水の目標が高いほど国民生活や産業活動や雇用に大きな影響が出るわけでありまして、国際的に二五％削減を約束する以上は、この真水が何％なのかを少なくとも国民の皆さんには説明をしておくべきだと私は思います。
　もう国際的に二五％削減をお約束してしまったのだから手おくれではございますけれども、一体、この真水で二五％削減のうち幾ら賄われるお考えなのか、この最も重要な点につきまして、はっきりと数字で御答弁をいただけたらと思います。
○齋藤（健）委員　つまり、二五％を発表した時点では、真水が幾らになるかもわからないということで発表されたと。
　では、十二月のＣＯＰ15までに明らかにされるおつもりはございますか。
○齋藤（健）委員　確認をいたしますが、つまり、二五％をお約束した際には、真水というものがどうなるかというものはわかっていなかったということでいいわけですね。今検討しているということはわかっている。
　次の質問に移ります。
　二五％削減を達成するに当たりましては、常識的には海外から排出権を相当購入しなければなかなか実現が難しいと考えますが、大体でいいので、一体幾らぐらいの国富の流出があると考えているのか、総理の御見解、つまり御提案をされた総理の御見解が伺えればうれしいなと思います。
○齋藤（健）委員　岡田大臣、大変親切なアドバイス、ありがとうございます。
　確かに、その数字の問題につきましては私もチェックをさせていただきました。私が当選する前のお話ではありますけれども、これは大変遺憾な話であると思いますが、一方で、数字すらない、この数字すら提示をしていない、まだ検討中だ、二五％を発表しておきながら、そちらの方も同じぐらい私は問題だと思うことを指摘させていただきます。
　次に、国民生活への影響についてお伺いをしたいと思います。
　この九〇年比二五％削減という目標が本当に設定された場合、これを実現するためには、一体どのような影響が国民生活に生じると予想しておられるのでしょうか。この点につきまして、具体的に御教示いただけたらと思います。
