○赤澤分科員　おはようございます。
　小宮山大臣は、予算委員会の分科会に大臣として臨まれるのは……（小宮山国務大臣「初めて」と呼ぶ）初めて。なるほど。
　ということで、僣越ながら、毎回分科会を見ていると、終わるころには各大臣がへろへろになって、ちょっと意識もうろうぎみな方も夜八時近くなるとあるので、その辺をよく、ペース配分を考えながら。
　何か閣僚の体力テストみたいなものだなと、予算委員会とか各委員会でも、それぞれ、割とほかの大臣が、あるいは副大臣が来て答えられたり、大臣に集中することはないのでありますけれども、この分科会だけは本当に、毎回、閣僚は大変だなと思って見ております。
　特に、もう一つ伺いますと、私も小宮山大臣に直接質問させていただくのも多分初めてですよね。過去なかったような感じがして、私自身は勝手に大変おめでたいことだと思ってやらせていただいておりますので、ひとつよろしくお願いをしたいと思います。
　それで、政府参考人の答弁が当然あるわけですけれども、その後に、特に大臣に聞いていただきたいことと。
　というのは、基本的な問題意識は、私も役人をやっておりましたのでよくわかるのは、大臣を操縦しようとすると言うと言い方が変かもしれませんが、役所は役所の考えがあって、大臣にそれに納得していただきたくてそういう説明をするので、その話だけ聞いているとなかなか真実が見えてこない場合がある。
　もちろん、私もそうでありましたし、厚労官僚の皆さんも、善意で、国のためを思って一生懸命やっているんだけれども、比較的、細部に神は宿るというか、あるいは、逆に言えば、細部に悪魔は住むではないですけれども、そういう面があると思うので、ぜひ、きょうの質疑も念頭に置いていただいて、今後の参考にしていただきたいと思います。
　順次伺ってまいりますが、基本的なテーマは、国立病院機構と労働者健康福祉機構の統合ということです。もっと私の地元のレベルでいえば、米子医療センターと山陰労災病院というのが極めて近い距離にあります。そういったことで、その辺も念頭に置いて、きょうお話を伺っていきたいと思っています。
　最初の質問は、これは政府参考人に伺ってから大臣ということかもしれませんが、国立病院機構と労働者健康福祉機構の統合について、そのメリットとデメリットも含めてお答えをいただきたいと思います。
○赤澤分科員　それで、大変役所言葉でありますし、シナジーとか身分とかいろいろなことが飛び交っていましたけれども、今のを聞いた上で、小宮山大臣がメリット、デメリットについてどのようにお考えなのか、大臣のお言葉でお話しいただけるとありがたいと思います。
○赤澤分科員　今のお話を聞いても、百七十病院あるとガバナンスがきかぬとか、あるいは身分の問題があるとか、ちょっと本質と離れた、聞きづらい部分の議論が多いような気がして。
　報告書をざっと私が斜め読みした感じだと、政策目標が違う、一応政策目標が違うから別々の組織であるのがしかるべきだというようなことが書いてあったと思うんですが、その辺の話ではないんですか。
○赤澤分科員　百七十病院だとガバナンスしづらいという話は、では何病院ならできるんだとか、その辺のところも含めてちょっと後ほど改めて聞こうかと思いますが、言葉の点でちょっと私が気になったのは、メリットの部分ですね。
　医療機構を統合することのメリットの部分については、「運用で対応することが可能な部分がある」、文言で言うと、報告書にはそう書いてあります。
　素直に読めば、メリットを追求していく上で、運用ではどうしても対応することができない部分があるかのように読めるということですね。それは、どのような部分ですか。
○赤澤分科員　要は、答えのポイントがずれているんですね。
　というのは、シナジー効果とか、両機構を統合したときにメリットを生じる、考えるメリットがある、そのメリットは運用で実現できる、でも、運用では実現できないメリットがある、報告書を見るとそう読めるんですよ。そこを説明しろと私が聞いているのに、統合することには困難がある困難があるという話ばかりを繰り返して全く答えになっていないということで、ちょっと時間を無駄にしないでほしいんですが。
　同じ質問です。
○赤澤分科員　それが全く可能でないと私は思っているので後で話をしますが、今のはだめですよ。真面目に報告書を読んでいる人間にとっては、今みたいなことが出てくるというのは、あの報告書自体がいいかげんだということなんですよ。
　もう一回繰り返しますよ。「メリットは運用で対応することが可能な部分がある」ですよ、文言は。いいですか、「メリットは運用で対応することが可能な部分がある」ですよ。明らかに不可能な部分がある、むしろそっちの方が多いかもしれないぐらいの表現を使っているんですよ。報告書でそういう表現を使っておきながら、ほとんどできますから統合はしたくありませんというのは、役所の思惑なんだよ。だめですよ、こういうことをやっていたら。
　こんないいかげんなことをされていると、分科会でとどまらなくなるんです。私自身の問題意識がどんどん広がって、そこらじゅうでこれを聞いて歩きたくなるんだよ。これはいいかげん過ぎますよ。ちょっとこの場で答えられないんだろうけれども、真面目にちゃんと答えて、本当にこの文言を使った理由をきちっと精査して持ってきてくださいよ。全然だめだよ。
　ほとんどメリットは運用でできると今あなたは言い切りましたでしょう、ほぼ。本当かい、報告書をつくったときにそういう認識だったのかい、それでこの文言だったら本当におかしいぞということを言った上で、後ほどまた、統合しないとむしろデメリットがあるという話を私はしようと思うんです。
　もう一つ、文言に沿って聞いておきましょうか。「デメリットや仮に統合しようとする場合の懸案・課題は短時間では解消することが難しい」。では、どの程度の時間をかければ懸案、課題を解決できるのかということをちょっと聞いてみましょうか。
○赤澤分科員　私も役人をやっていたので、率直に今の話を聞いて感じるのは、どうも役所としてはこれは統合したくないという思いでいるように私には見えるんです。こういうときこそ、まさに政治主導をうたう民主党の大臣が登場すべきところだと私は思うんです。
　では、一番もとのところから話をしますと、大臣御自身は統合すべきだと思っておられるのか、将来的に。少なくとも、時間はかかるが、すぐにはできないが、しなきゃいけないようだという雰囲気を漂わせた報告書が出ているんですけれども、大臣御自身は、将来的な課題としては、これは統合すべきだと思ってもらえるのか。
　それであれば、私は、政治主導というには、やはり期限を切ることだと思いますよ。二年以内に統合するつもりで、あなたたちやってみなさい、問題解決できるかと。新たな問題、それでまた出てきますから。
　その辺について、大臣のお考えを伺いたいと思います。
○赤澤分科員　ある程度の期限とは、どれぐらいですか。
○赤澤分科員　では、我々の任期の中ではやられると考えてよろしいですか。
○赤澤分科員　それだとなかなか、私、いつまでたってもできないんだろうと思うんですね。
　私も、実は経験があるんです、私、旧運輸省に入省したので。
　国土交通省になってから、海事局というところに船員部があったんです。その船員部をなくそうということで議論をして、そういう大きな流れをつくった後でも、もう本当に、海事局本体と船員部では人事の仕組みが違いますとか、条件が違っておりますとか、これは大変でした。あなたはもう我々の敵だ的なことを言われて、海事局総務課の企画官をやっていたんですけれども、本当に乗り越えるのは大変でしたよ。
　それよりももっと文化が違うと思います。だから、これは大事業なんです。それ自体なし遂げたら、もうそれだけで、私は、後々、これは小宮山大臣の大きな業績だと言われるぐらい大変な話だと思います。ただ、やっていただきたいんですよ。そこは、きょうの、これから伺う中身を聞いて、しっかり大臣に決意を固めていただいて、やるべきことは、官僚の考えていることを乗り越えて、ぜひ実現をしていっていただきたいというふうに私は思っております。
　それで、あと二問ぐらいまた伺って大臣に戻りますけれども、報告書の中ですね、「将来の統合も視野に入れた両法人の在り方について、社会情勢の変化、医療ニーズの変化等を踏まえて、引き続き検討していくことが必要」、こうあるわけですけれども、「社会情勢の変化、医療ニーズの変化等」というのはどんなものを念頭に置いているのか、具体例を示してください。
○赤澤分科員　ちょっと、問いに答える癖をつけた方がよくて、小宮山大臣と違って、普段から質問を受けていないのかもしれないからあれなんだけれども、「社会情勢の変化、医療ニーズの変化等」というのは何を念頭に置いているんだ、具体的に答えろという話をしているんです。現状この病院が何をやっていますなんて説明をしてくれと頼んだ覚えはないんですよ。
　ちょっと、先ほどからもう二回目なので、警告二回。あと一回出ると退場になるぞというところなので、真面目に答えてください。
○赤澤分科員　最初から今みたいな話であれば、まだわかりいいんですね。
　今の話を聞くと、私が受ける感じは、大臣もどんな感じを受けられたかですけれども、やはり、国立でやってきたことを民間でかなりできるようになれば、そこは国立の機能を縮小していく。将来的には、その流れの中で、両方一緒にできるといったようなことになっていかないかなと私は感じた次第です。
　個別具体の例に入ります。私の地元の例なんです。山陰労災病院と米子医療センターの統合について。
　これはもう繰り返してもらっても余り意味がないので、まず、統合しないことのデメリットというのを御当局として認識しているか。その後で大臣に伺いたいと思います。どうぞ。
○赤澤分科員　きちっと事前の説明のときに言っておいたので、少しはかみ合った話をしてくれて、ありがとうございます。
　大臣、ここをぜひ聞いておいてほしいんです。最初、役所の方が私のところに説明に来たら、何を言ったかというと、本当にもう観念的な、机上の空論というか、地元の人にとっては病院が二つあった方が選択肢が多くていいんです、こう言ったんですね。私、それを聞いてかなりかちんときたんですよ。
　地元のお医者さんに聞いているのは何かというと、要は、米子医療センターというのは二百床台なんです。山陰労災病院は三百床台です。規模が必ずしも十分でない。地元の方たちは、五百床を超えるぐらいでないと。というのは、鳥大の附属病院が近くにあって、これは七百床近いんだと思うんですね。地域の中に七百床近い本当に立派な病院があって、全国的にも評価は高いです。西日本の病院の中でも一番、国立の附属病院では、大学の病院では一番という評価が何かの雑誌でも出ていたと思います。そういう七百床の病院がある。そこは、七対一の基準も満たして、極めて採算的にも望ましい状況でやっている。その地域に病院が二つ、分かれているんですよ。
　結果、何が起きるかというと、とり合いという表現を先ほど部長がされたけれども、まさにそのとおりで、採算上これはプラスになると思われる例えば急性期のがんの患者さんとかを、もうまさに、とり合いと言っていいか、とり合わないと、採算的に厳しい。結果、何が起きているかというと、産科とか小児科、お金がないわけですよ。もともと労災病院は産科、小児科はなかったかもしれないですけれども、国立の方からも産科の先生がいなくなりました。間もなく小児科もなくなっちゃうんじゃないかと。
　だから、先ほどの机上の空論に対して私が激しく文句を言ったのは、二つあった方が選択肢があっていいんですと、それは、両方総合病院で産科、小児科全部あって、万全な機能で二つも三つもあれば、それは患者さんにとってはいいけれども、そんなことを言っているうちに、今言ったように、採算が厳しいから科がなくなっていっちゃうんですよ。両方の病院から科がなくなって、選択肢が多い方がと、何をばかなことを言っているんだ、選択肢がなくなっているじゃないかということが私の申し上げたことなんです。
　その辺の、統合しないことによるデメリット、これを大臣は認められますか。
○赤澤分科員　前向きなお答えをいただけたと思っています。
　善意でやっているんですよ。だけれども、やはり、厚生官僚の皆さん方が大臣に上げることをストレートに聞いて、そこまで漫画的なことになっているかわかりませんけれども、統合しない方が選択肢が多いので、地域の患者さんたち、住民は、国民は喜んでいますよなんという話をもし大臣が真に受けてそれで判断されていると、ちょっと地に足がついていないということにこれはなってしまうんですね。
　その辺のことをぜひきょうお耳に入れたかったので、受けとめていただけたと思い、大変うれしく思います。
　次の質問ですけれども、これは、機構そのものを両方くっつけちゃうということももちろんあるんですが、やはり個々の事情をよく見ていくべきだと。
　一つは、もう大臣に御理解いただきました。地方の場合、今の特有の、患者さんが十分いない中でどうやったら採算をよくできるかという中で、分かれていると極めてよろしくない。二百床と三百床台なんというものがあれば、これはくっつけて五百床台の病院にして、そうなると、看護師さんたちも集まってくるんですね。十対一から七対一基準に移っていくこともできるわけですよ。そういうことをきちっとできるようにぜひ持っていっていただきたい。地方特有の問題だと思います。
　個々の例で見れば、これは政府参考人に伺いますけれども、両院の距離が約二キロなんですよ。全国的に見ても非常に近い。これはもう統合する価値があって、例えば、これから役割分担していくとして、急性期のがんの患者さんはこっちで診ると決めた場合に、違った方に行っても、例えばシャトルバスか何かを用意しておけば、すぐ、患者さんの場合はこちらで診ますからといって、別の建物に動いてもらっても十分行けるぐらいの距離だと思うんですよ。
　距離が近いということ自体は、特にこの二つの病院について統合のメリットを高めるところがあると思いますけれども、どう思われますか。
○赤澤分科員　それで、もう一つ、山陰労災病院と米子医療センターを統合するのは、これは組織の肥大化ですかということをちょっと伺いたいんです。要は、病院に適正規模はあるのか、このあたりの質問になります。
○赤澤分科員　今の質問の答えはそういうことになるのかもしれませんが、大臣にちょっとお伺いしたかったのは、例えば地元の医療関係者の方とお話をすると、特にこの地域のこの病院について適正規模はこれぐらいとか、あるいは、米子医療センターも山陰労災病院も、先生方は基本的に鳥大医学部出身なので、郷土愛があるというか、よく意思疎通も図られているという状態で、誰と会っても大体、両方がくっついて五百床ぐらいになれば規模的にはいいのになという議論があるんですけれども、大臣のお耳には、地元の関係者とか、この山陰の例でなくていいんですけれども、病院には大体適正規模があるというような考え方というのは入っていないですか。
○赤澤分科員　一般論として、場所にもよる、質にもよる、患者さんの実態にもよる、こういう御当局の説明で、そのとおりなんだと思うんですが、やはり、具体的な統合みたいなことを考えていこうとすると、その辺、相当踏み込んで、大臣御自身がこれぐらいの規模でというのを思い描いてリーダーシップをとっていかないと、なかなか動くものも動かないなと私自身が感じるところがありますので、その辺も、本当にお忙しい中恐縮であります、多分厚労大臣は一番忙しい閣僚の一人だと私も確信をしておりますが、ぜひよろしくお願いをしたいというふうに思います。
　次にお伺いをしたいのは、国立病院が黒字で労災病院が赤字というのは、これはもう全国的には例外はないんでしょうか。
○赤澤分科員　具体的に、私の地元の山陰労災病院と米子医療センターについて、ちょっと情報をいただけるとありがたいです。
○赤澤分科員　そうすると、どちらかが赤字だから、くっつけるときに、うちが何でその赤字の病院をしょい込まないかぬみたいな議論もないわけですよ。殊に分科会なので、地元のことをかなり話す機会を与えていただけるということで感謝しているわけですけれども、私からすると、距離も二キロだ、両方黒字だ、しかも、政策目標の違いはあると言いながら、基本的に、働いている先生方はみんな鳥大医学部出身で、何で分かれているんだというぐらいの文化の共有度合いなんですね。
　適正規模は、両方合わせたらちょうどいいぐらいだ、そういうことでありますから、これについては、小宮山大臣、本当に、政治主導をうたう民主党政権の閣僚でいらっしゃいますので、ぜひ、きょう私が一生懸命申し上げた事実関係などを念頭に置いて、今後、一歩でも二歩でも踏み込んでいただきたいと思うんです。
　私は、厚生労働の分野、専門ではなかなかありませんので、地元からいろいろな機会に要望をいただくことを受けてきょうのお話をさせていただきましたが、恐らくは、地方の国立病院、医療センターと労災病院が同時にあるようなところについては、まず間違いなく似たような問題があるんじゃないかなと私は想像いたします。
　いろいろと調べてみれば、その病院自体、くっつける必要が強いところとそうでないところがあるので、一足飛びに両機構の統合という話から入っていくと、メリット、デメリットのふわふわした議論で、私は、役所自体はこれをどうもやりたがっていないように見えるので、終わってしまうものが、こういう個別のものをしっかりと大臣の頭に置いていただくと、その必要性というのが非常に強く見えてくると思うんです。
　その辺、大臣、きょうの質疑を踏まえていただいて、最後に一言、この問題に取り組んでいく、できればもう、小宮山大臣の辣腕で、任期内ぐらいに結論を出していただければと私は希望いたしますけれども、その辺についてのお考えを聞かせていただいて、終わりたいと思います。
○赤澤分科員　終わります。
○赤澤分科員　ありがとうございます。
　きょうは、被災地の復興と全国防災についてお話を伺いたいと思います。
　それで、予算委員会でも、中川大臣が防災担当大臣に御就任をされてから質問する機会がなかなかなかったものですから、きょうはそういう意味で私は大変楽しみにして指名をさせていただいて、分科会は大臣は一人しか指名できないというルールでありますので、ひとつよろしくお願いをいたします。
　分科会ですので、地元のことを比較的多く聞いても許されるということですし、かなり地域の個別事情、国全体にかかわることでなくても積極的にいろいろ聞かせていただけるということで、まず伺っていきたいのは、実は当委員会で、先月の二十四日、いわゆる地方公聴会で千葉県に委員の代表が足を運びました。そのときにいろいろな意見を意見陳述人から聴取したわけですが、きょうは基本的に、その陳述人の中で浦安市長と香取市長が切々と訴えられた、具体的には千葉県の松崎秀樹浦安市長そして宇井成一香取市長の発言をちょっと引用させていただきながら、お話を進めていきたいというふうに思います。
　それで、冒頭、末松復興担当副大臣にお伺いをしたいわけでありますけれども、松崎市長それから宇井市長、それぞれ浦安市長、香取市長ですけれども、異口同音で、東日本大震災復興交付金の対象となる基幹事業の五省四十事業の中には、彼の言葉なんですけれども、液状化対策を正面から受けているものが極めて少ないという受けとめだ、大変残念だと。その際に、あわせて、どうも、いわゆる被災三県、岩手、宮城、福島については大変熱心に国も関係者もマスコミも、大変だ大変だということで手を差し伸べてくれるけれども、ちょっと千葉県に対して冷たいのではないかというような感じもあわせておっしゃっていたところでありまして、その辺も含めて、副大臣として、この液状化対策を正面から受けとめているものが極めて少ないという発言について、どのようにお考えになりますか。
○赤澤分科員　ありがとうございます。
　確かにおっしゃるとおりで、私も事前勉強していったところ、市街地の液状化の対策事業が含まれていながら、二つの事業でそれをやっていながら、そういう発言があったので大変驚いたといいますか、これはよく話を聞いて帰らなきゃいけないなというふうに思ったところで、次第に、盛り込まれている二つの事業の使い勝手が悪いというような話が明らかになってくるわけで、きょうはその話を少しずつさせていただきたいんです。
　二番目にお伺いをしたいのは、液状化、今副大臣がおっしゃった事業について事業採択を申請したところ、液状化対策は、これは予防的な措置であるので再検討してくれというようなことを言われて、引っ込めろ、端的に言うとそういうことのようでありますけれども、そういうことを言われたという発言が松崎市長からありました。
　液状化対策については予防的な措置なので事業採択の優先度が低いというのが国の考え方なのかどうか、お伺いをしたいと思います。
○赤澤分科員　丁寧な言い方でありましたけれども、おっしゃりたいことはよくわかるという感じだったかと思います。
　端的に言って、住むところがなくなっている方たちを優先にせざるを得ない。予算の制約がある中で、事実上、液状化対策については、言い方はともかく、住む家はあるけれども対策がということであるので、若干優先度が低いところもやむを得ないかなというような感じをお持ちなんだろうと思いました。
　私も理解しないでもないんですが、やはり大変切実な問題であるので、後ほど中川大臣に伺うところもあるんですけれども、例の対策規模ですね、集中復興期間の五年間に十九兆円の対策規模を決めた、十年で二十三兆円。その五年分をほぼ使い切っちゃっているという中で、どうやって実際、今後、予算を確保し、本当にこの切実な液状化についても予算を行き渡るようにしていくかというのは切実な問題ですので、今おっしゃったことは私も理解しないではないんですけれども、ぜひ一歩も二歩も踏み出して、しっかりと予算を確保して対策を打っていくということを副大臣にお願いしておきたい。
　特に切実な声があったのは、液状化対策は浦安市にとっては災害復旧事業そのものなんだ、それをやってもらえないと浦安は復旧しないと言われているのと同じなんだ、こういうことだったので、再度、議事録に残る形でといいますか、末松副大臣、端的に、液状化対策事業を今後は力を入れますということについて、力強い御決意の表明をいただければ大変ありがたいと思います。
○赤澤分科員　あわせて、副大臣、もう一つ。
　これは宇井香取市長の御発言だったんです。効果促進事業は、採択された基幹事業とリンクしていないと認められないため、使い勝手が悪い、こういう言い方をされていました。この点、御認識はお持ちですか。
○赤澤分科員　ありがとうございます。まさに今、先取りしてといいますか、ちょっと時間の関係で、きょう時間があれば聞こうかと思っていて聞かないことにしていた水道事業の話ですね、これを聞くとなると、厚労大臣も厚労省も来ていただかなきゃいけなくなっちゃうので。
　ということなのでありますが、今本当に先取りして言っていただいたとおり、非常に要望が強かったのはそこなんですね。これを見ると、東日本大震災復興交付金の対象になる例の五省四十事業の中に、下水道事業は入っているけれども水道事業は実は入っていない、こういうことなんです。そこについては、そもそも基幹事業として取り上げてもらっていないというところがあって、復旧しているものが道路の上を走っていたり非常に苦しい状態なのでということがあったので、その辺も個別の相談についてはぜひ前向きに受けてあげてほしいと思うんですね。その辺、ぜひよろしくお願いをしたいと思います。
　そして、きょう、森ゆうこ文部科学副大臣にもお運びをいただいておりまして、私も日ごろから参議院の予算委員会で御雄姿を拝見させていただいておりまして、きょう質問させていただくことを大変楽しみにしてまいったわけであります。
　市長たちからの要望というのは尽きることが本当にありませんで、しかも、どれも極めてごもっともであります。
　これは本当に、問いにしてみると一つだけなのでありますけれども、非常に深刻だなと思ったのは、基幹事業の学校施設環境改善事業、これは公立学校の耐震化等ということでありますけれども、液状化対策が含まれていない。被災者の避難場所となっている学校の校庭などが液状化で非常に大きな被害を受けている。液状化でぼこぼこと砂も水も噴き上げて、非常にいびつで、そこに集まれといったって、足場が悪いようなところに避難場所ということは本当に勘弁してほしい、こういう御発言でありまして、ここはしっかりと液状化対策を含める方向で考えていただけないか、こういう問題なんですが、副大臣のお考えはいかがでしょうか。
○赤澤分科員　やはり財政的な制約があるものなので、先ほどの末松副大臣の御答弁も森副大臣の御答弁も似てくるところがあって、要は、住まい自体がなくなっている方の方がやはり先だろうということで、なかなか、住まいはあるけれども、少々傷んだ、傾いたということはちょっと後回しになっちゃうんだよという話がありましたし、森副大臣からも、校舎自体は安全なんだ、建物が崩れたり壁が崩落したり、そういうことが決して起きていない中で、校庭についてどういうふうにするかといったようなことだというので、私も一通りの御説明は理解はいたします。
　ただ、大変切実な御要望でありましたので、実際、国庫補助の対象にはして査定等も進めている、災害復旧の対象にはなっているということのようでありますので、門戸を閉ざすことなく、しっかりと受けとめて、極力前向きに。
　これも中川大臣に後ほど伺うことと同じなんですが、先ほどの集中復興期間の予算をもう使い切っているということをしっかり、対策規模を新たに確保する必要がどうしてもあると思うので、その中で、実際、予算の手当てができた場合には前向きに対応していっていただきたいということを強く申し上げておきたいと思います。
　それでは、吉田副大臣にもお運びをいただいておりますので、まず市街地液状化対策事業。これは私自身が必ずしも違いがよくわからなかったので、国交省出身なんですがぴんとこないところがあったんですけれども、非常に基本的なところから。議事録を残して読ませてあげたい関係者もいるものですから。
　都市再生区画整理事業と都市防災推進事業、これの違いです。両方とも市街地液状化対策事業ということで極めて似ておるわけでありますけれども、これの違いは何かということを簡潔にお話しいただきたいと思います。
○赤澤分科員　ということで、実は、私がちょっとまだ勉強が足りていなかったので必ずしも通告をしておらないんですが、副大臣が御案内であれば教えていただきたかったのは、別途、地籍整備型土地区画整理事業。
　地震の結果、従来、この人の所有地はこういう境界でというような話になっていたものが、事実上かなりずれちゃっている、数十センチとかそういうくらいにずれちゃっている場合に、それを少し動かし直して、公図上の敷地境界と実際が合うようにしてというようなことをある視点では事業として考えておられるようにも、それと今の話というのはリンクはしているんでしょうか。よろしくお願いします。
○赤澤分科員　ということで、この際、所有者にとっては大変大きな問題である敷地の境界をきちっと画定した上で、土地区画整理で大規模に市街地液状化対策を進めていくというのが都市再生区画整理事業であって、比較的個別の事業として小規模にやるのが都市防災推進事業であるが、事業の中身自体は市街地液状化対策事業ということでどれも基本的に同じである、そういう理解で正しいということで、副大臣もうなずいておられますので、そのとおり理解をさせていただきました。
　その上で、冒頭御紹介をした松崎市長の発言、端的に言うと、液状化対策を正面から受けとめているものは極めて少ないと。二つ事業が入っているだけでも私は立派なものだと思いましたし、なぜそういうことをおっしゃるんだということを詳しく聞いたわけであります。
　やはり出てきたことは、一つはお金の問題ですね。どうも、負担を大分、民間家屋の所有者の負担を減らすといいながら一世帯百万円を超える負担は到底現実的ではないというのが市長の発言だったんですが、これについて副大臣はどのように受けとめておられますか。
○赤澤分科員　そのとおりなのでありますが、私がいろいろと聞いてみる範囲では、新築する場合に、敷地の液状化対策を施すには市長御希望の百万ぐらいで何とかなるんだけれども、既に建っちゃった家について手を加えようとすると、場合によってはその十倍ぐらい金がかかりかねぬというような話があったわけですが、その辺の認識は副大臣のお持ちのものと大きく違っていますか。
○赤澤分科員　かなり慎重な御発言をされるので、きっと大事なポイントなんだろうなと思うんですが、私の聞くところでは、半分ぐらいに軽減されるが、五百万、こういうことなんですね。だから、ただ単に単独で、公共施設とあわせてやらない場合、一千万ぐらい。更地で、これから建てる前にやるときは百万。百万なら何とかなるんだけれども一千万かかるとかなわぬと言ったら、いや、負担を軽減しますからといって今回の二事業をやっても、やはり五百万ぐらいにしかならない。個人に五百万出せというのはきついよねということなんだと思うんです。そういうことで、問題点はお互いわかっているところだと思いますので、その辺、具体的な数字はなかなかおっしゃれないようでありますけれども、技術開発も含めて大変切実な問題だ。
　というのは、今から中川大臣にもお話を伺いますが、共通の認識は、国交省の専門家にも聞きました、首都直下地震が起きたら浦安は再液状化のおそれがあると。これは全然否定できないばかりか、より強い揺れに長くやられたらまたやるということなんですよ。そうすると、例えば、今回、一回決断して五百万出すことに決めて、大事なマイホームだからとやられた方がまた同じ金を使わなきゃいけなくなるということも十分あり得ることなので、そこは本当に真剣に、ここ数年で国を挙げて取り組んでいただく価値は大いにあると私は思っておりますので、その点、ぜひ御検討をよろしくお願いしたいと思います。
　ということで、いよいよ中川大臣にトリをお願いするわけでありますけれども、先ほどの話に結局戻るんですね。
　予算委員会で、当時防災を担当しておられた、だから、被災地の復旧復興と全国防災をあわせて持っていた平野大臣に私は質問するたびにずっと、あなた、もう手が回らないでしょう、一生懸命やっているのはわかるけれどもと。彼は否定していましたけれども、正直、回っていなかったんだと思いますよ。
　ただ、乱にあって乱を忘れずということで、これから来る首都直下地震と東海、東南海、南海の地震を合わせると、これは大臣も当然基礎知識としてお持ちだと思いますが、物的被害は間違いなく東日本大震災の十倍近くですね。人的被害も軽く倍ぐらいはいくだろうということが言われている中なんです。
　なのに、十九兆円のうち、全国防災は大体一・三兆という割り振りだったかと思います、阪神・淡路大震災のときの例に倣ったということのようですが。それが結局、もう尽きちゃっているんです。十九兆は、あと残り一兆、全然ない。どうするの。五年の集中復興期間のうち、前の二年で使っちゃったよ、残り三年何もしないのということについては、必ず答えを出していかなきゃいけない。
　平野大臣も、対策規模はわかっています、やらなきゃいけないのはわかっていますから、ちゃんと取り組んで答えを出しますからということはおっしゃったんだけれども、いつですかということを私がしつこく聞くと、いつかはまだ申し上げられないと。
　ようやく専任の中川大臣が来られた。辣腕で、予算をしっかり確保されると私は期待していますし、必ずそうしていただかないとこれは困るわけでありますけれども、その対策規模、十九兆円も使い切ったときに、残り三年間。大体いつごろまでにその辺の対策規模というものをお示しになるつもりか、お伺いをしたいと思います。
○赤澤分科員　それで、せっかくの機会なので、認識をそろえておきたいので御紹介したいのは、予算委員会でもお話をしました。当時、大臣でおられなくて、座っておられなかったと思うので。
　要は、過去二千年間に、三陸沖でマグニチュード八クラスの地震というのは四回しか起きていないんですね。例外なく、十年以内、前後十年以内です、関東大震災が前のこともありましたけれども、関東大震災を伴っています。
　ということは、最悪に備えよというのを危機管理の要諦と考えると、今後十年以内に来るという前提で行動しておかないと、完全に備えたことにならないんですね。これは想定外と言えぬ、完全に想定されているということだと思います。
　三連動もあり得る、富士山の噴火もあり得るぐらいのことをきちっと本当に考えないといけないということをぜひやはり共通認識で持たせていただいて、その上で一つ御紹介をしておくと、例えば京都大学の藤井教授なんかは、当初おっしゃっていたのは事前復興という考え方。これは、自民党が今唱え始めておりますけれども。先ほどの首都直下と東海、東南海、南海を合わせると二百兆円ぐらいになるんですが、それに対して、起きるのを漫然と待っていれば二百兆円の財源をどうせ用意することになる。それだけの被害が出て、復旧しなきゃいかぬ。だけれども、例えば二十兆円、三十兆円、四十兆円、それぐらいの規模の公共事業をきちっと施して耐震化とかを全力でやっておけば、被害が半分になる。トータルとしては用意する財源が大分少なくて済むじゃないか。だから、事が起きてから巨額の財源を捻出して復旧復興する事後復興の考えじゃなくて、ぜひ事前復興でいきましょうよと。
　加えて、大臣にぜひお願いをしたいのは、この十年ですよ、地震が起きてから耐震化しても意味がないので。この十年に頻発するであろう巨大地震なので、ここはふだん国が出さないようなところまで踏み込んで、場合によっては、民間企業の社屋や工場の耐震化に真水を入れていくぐらいのことも考える。それぐらいの、ふだんやらないことを一歩も二歩も踏み込んで考え抜くというのが大臣に本当に天から与えられた使命だと私は思っておりますので、そこは議論させていただきながら結果を出していかなきゃいけない。
　その意味で、最後に一つだけお伺いしますが、事前復興の考え方で、今やっている復旧復興と同じような基本法をつくる、庁を決める、担当の組織、大臣も置く。それも、できれば、全国防災と一緒というより、専任の大臣ぐらい。そして、国土強靱化計画。そういった、今起きてしまったことの復旧復興をやっているのと同じぐらいの考え方で、しっかり取り組んでいかなきゃいけない。その取り組み体制、やり方について御決意を伺って、質問を終わりたいと思います。
○赤澤分科員　よろしくお願いします。ありがとうございました。
　終わります。
○赤澤委員　自由民主党の赤澤亮正でございます。
　質問の機会を賜りまして、ありがとうございます。
　本日は、農業者戸別所得補償制度など、農業についてお伺いをしていきたい。時間があれば、後ほど野田総理の発信力などについてもちょっと議論をさせていただきたいと思いますが、冒頭、野田総理にお伺いします。
　民主党農政の逆走、迷走が、ＴＰＰをめぐる国内の賛成派と反対派の対立を激化させたという認識はお持ちですか。
○赤澤委員　御認識はない、何を言っているのかわからないというけげんな表情をされたという感じだろうと思います。
　きょう、そんな話を私はちょっとさせていただきたいんですが、パネルをごらんいただきたいんですけれども、食料・農業・農村基本計画、これは政権交代後に閣議決定されたものであります。
　記憶に新しいとおり、民主党は、小規模農家切り捨てを自民党がやっているということを盛んに喧伝をして、選挙を戦い、勝たれた、その後の基本計画ですから、パネルにも言葉を細切れで拾っていますけれども、農業生産のコスト割れを防ぐんだ、そして、小規模経営を含む全ての農業者が将来にわたって農業を継続できるように、そのために戸別所得補償制度を導入する、こういうことを打ち出されたわけであります。
　その後、同年の十月に、国民の皆様も唐突感があったので記憶されているかと思いますが、菅総理の所信表明で、ＴＰＰ参加の検討というのが打ち出されたということであります。
　パネルにしたのは、八月の二日の食と農林漁業の再生実現会議、我が国の食と農林漁業の再生のための中間提言というところで、戸別所得補償については、小規模農家、全ての農家のコスト割れを防ぐというようなことではなくて、一カ所にしか出てこなくなっています。戦略の一、競争力・体質強化、攻めの担い手実現、農地集積。規模拡大の加速化のところだけ一カ所中間提言の中に出てくるんです、戸別所得補償制度の適切な推進。私は、これはもう明らかに、ＴＰＰ参加を考え始めて、政権交代選挙で考えておられたときの戸別所得補償と中身が変わり始めているというふうに感じます。
　それで、もう一つ指摘をしておかなければならないのは、昨年の十月の二十五日にも、食と農林漁業の再生推進本部決定、我が国の食と農林漁業の再生のための基本方針・行動計画、これは特に米、麦、大豆等を指すんでしょうね、土地利用型農業については、今後五年間に、徹底的な話し合いを通じた合意形成により実質的な規模拡大を図り、平地で二十から三十ヘクタール、中山間地域で十から二十ヘクタールの規模の経営体が大宗を占める構造を目指すというのを打ち出されました。
　慌てて競争力強化、ＴＰＰへの備えというのがもう頭の中にこびりついているんじゃないかと思うんですが、これはもう明らかに、戸別所得補償についての説明も、農政の方向も変わっている、逆走、迷走だというふうに農業関係者には受けとめられていると思います。
　今の話を聞いて、総理はなお、逆走、迷走ということについては異論がおありですか。
○赤澤委員　余り答えになっていないことを長々述べられると時間がなくなりますので、簡潔にお願いをしたいと思います。
　それで、民主党農政には支離滅裂なところがあると言っているのは私だけではありません。
　専門家の言葉をかりれば、例えば東京大学の農学部長の生源寺真一教授が「日本農業の真実」という本の中で、「農業団体と経済界の対立が激化し、冷静な議論が危ぶまれる状況が生じている背景として、近年の農政が深刻な逆走・迷走状態に陥っていることも指摘しておく必要がある。」と。
　要するに、民主党農政は、政権交代前後、明らかに国内農業の保護を打ち出していた、そういう状態であるから、その後の規模拡大の二十―三十ヘクタールという話を聞けば、「たとえて言えば、持ち上げられるだけ持ち上げられたあげくに、いきなりハシゴを外されたといったところだろうか。」と。
　これも生源寺教授が書いています。「直近の農政をめぐる民主党の大きなブレが反発のボルテージを必要以上に高めたことは否定できない。冷静な議論が困難な状況を生み出した責任は重い。」こういう指摘をされています。私だけが言っているわけではないんです。
　ここに私は、普天間の問題や消費税の問題と同じ構図を見るんですよ。民主党の政治手法は総じて、要するに、最も利害関係の濃い人たちにさんざん期待をさせて、いいことしますよ、いいことしますよ、あなたたちにとってはいいことばかりですよと言って、最後にはしごを外すんですよ。期待を裏切るんですよ。最低でも県外という話がありましたでしょう。
　そして、消費税についても、きょう御臨席といいますか、野田毅委員がおっしゃっていることですけれども、二〇〇七年の参議院選挙の前まで、かなり国民の理解を得ていました。かなり国民の理解を得、努力をしていました。我が党は、消費税については将来的に上げなきゃいけない、そういう立場をずっととってきているものであります。
　それも結局、参議院選挙の後、ねじれてから何が起きているかといえば、要は、無駄を省けば消費税なんか上げなくていいとあなたたちが言ったんですよ。今、その主張はどこへ行ったんですか。
　万事同じなんですよ。この場合の最大の利害関係者は国民全体です。消費税は子供でも払います。そうでしょう。そうやっておいて、大丈夫なんです、税なんか上げません、あなたたちには悪いことしませんよとさんざんいいことを言っておいて最後に裏切る、これですよ。
　同じことが結局農業でも起きたということは、総理、責任を感じてくださいよ。鹿野大臣が何を言おうが、どういう説明を上げておられるかわかりません、まあ、部下と上司の関係ではないけれども。
　しかしながら、専門家も指摘しています。私もそう思います。小規模農家にさんざんいい政策を打つぞと言って、実際、後でパネルで説明しますが、その点きちっと説明を後でいたしますけれども、おかしなことになっている。
　この点についての認識を総理に伺います。
○赤澤委員　今の答弁に私は典型的な民主党の政策論議の貧困を見るんですよ。それは何かといえば、農業者の方たちは予算を配分された。新たに予算をもらったんです。評価するのは当たり前でしょう。
　政策効果の検証というのは、何に照らしてするんですか。農家がいいと言ったから、予算をもらった農家がいいと言ったからいいじゃないんですよ。政策目的があるんです。いいですか、政策目的に照らすのが政策効果の検証なんです。
　農林水産大臣、二つ目的を掲げてあるでしょう。明確に国民の皆さんに言ってください。農業戸別所得補償の目的は二つ、何ですか、言ってください。それだけでいいですよ。長い答弁は要りません。
○赤澤委員　要するに、目的に照らして政策効果を検証しなきゃいけないんですよ。それがなぜ必要かといえば、予算をもらった農業関係者がこれについて喜ぶのは当たり前なんです。我々の政策は、政治というのは、国民全体の理解を得なきゃいけないんですよ。農業関係者以外の方も納得する、それを目的に書き込んで、それと合うかどうかをきちっとチェックするんです。
　今、目的は二つありました。先ほどから、玉木委員がした説明がよかったと皆さん言うけれども、決定的な問題があるんですよ。漂流しているんです。何でかといえば、食料自給率の向上と多面的機能の将来的な維持確保、彼は何も触れていないんですよ。それ以外のところで見ばえのいい資料を用意して、最終的に決め手は、農家が喜んでいますと。これじゃ国民全体が受け入れる政策論議にはなっていないんですよ。そのことをきちっと理解してもらわないといけないんです。
　これは総理に伺いたいんですけれども、アンケートで農家が喜んでいるからこの政策はいいんですと言っちゃったら、消費税、反対の国民が多いから上げない方がいいんですという、同じ議論、同じ誤りではないですか。お答えください。
○赤澤委員　明らかに逆走していると思うんです。同じことを違う観点から見るとこんなに違うのかと思ったんですが、パネルをお願いします。
　当委員会で前にもちょっとこれと違うのを示したことがありますが、似たようなものです。先ほど玉木委員が、全体の約一〇％しかいない二ヘクタール以上の農家に総予算の約六割が配分されているから重点配分なんだと言ったけれども、要は、本当なのかということなんです。
　これを見てもらうとおわかりのように、自民党当時、自公政権当時は、経営面積、日本は平均が今二・二ヘクタールぐらいですが、それ未満の農家には三％の米政策の予算だったんです。それが、小規模農家切り捨て批判をされて、有言実行されました。政権交代後、二ヘクタール未満の農家に四六％の予算を配り、千三百億円配分されたんです。
　規模拡大するには小規模農家が農地を出してくれないと、規模拡大は将来的に頭打ちになるんですよ。集落営農数がふえたと先ほど玉木委員はおっしゃったけれども、自公政権当時からずっと何年もかけて努力してきた成果が流れとしてあります。しかしながら、こんなことで小規模農家に千三百億円、予算の五割近くを配分して、今までもらっていなかった農家です、赤字でも続けてきた方が、お金までもらった。喜んでいる。これから土地は出てこないでしょう。頭打ちになるんですよ。そういう検証が必要だと我々は言っているんです。
　しかしながら、後ほどパネルで説明しますけれども、この検証は、予算にはもう反映できませんと、昨年打ち切られました。鹿野大臣、おかしいじゃないですか。
○赤澤委員　全く説得力がない。
　端的に言えば、規模拡大と小規模農家の維持、ブレーキとアクセルを両方踏んでいるということですよ。大変な予算の無駄遣いになります。そのことは理解をしてもらわないと。しかも、農家が逆走、迷走と感じているのがその証拠なんですよ。
　玉木委員には申しわけないんだけれども、彼は非常に能力のある方です、弁舌爽やかで、人柄もいい、非常にいいプレゼンをされたと思いますが、申しわけないが、先ほど申し上げたように、食料自給率の向上、それと多面的機能の維持という話は余りされなかったので、少し面映ゆい言い方をすると、真の政策効果の検証というのをここでやらせていただこうと思うんです。
　農家所得が一七％ふえた、きょうの日本農業新聞に出ています。大変おめでたいことだと思います。しかしながら、農業予算総額を二年間で一五％近く、四千億ぐらいカットしたんですね。しかも、その中で無理に戸別所得補償をやった。何が起きているかといえば、土地改良の予算、私の理解では七千億ぐらい昔あったものを、政権交代当時は六千億ぐらいですかね、二千億台まで落としたんです。七割カットですよ。
　端的に言うと、どんどん農業予算総額が減っていく中で、戸別所得補償をやるために農家の所得がふえました、いいけれども、将来、かんがい施設がぼろぼろになるんですよ、一言で言うと。そういうことなんです。
　短期間に予算をふやして、ばらまいて、農家の所得がふえた。農家が喜んでいることに私は異存はないですが、未来が大きく損なわれるということなんですよ。それこそがまさに多面的機能の維持が難しくなることなんですよ。そうすると、農業者戸別所得補償制度の目的に書いてあることにまさに反することに多額の予算をかけているということになるんですよ。それが一点目です。
　もう一つ。食料自給率のパネルをごらんください。
　今の多面的機能が損なわれれば、農業は国の基と総理もおっしゃっています、そこが損なわれるんですよ。そこの手当てをきちっとしないとだめですよ。余り深刻に受けとめていないようだから、農業をわかっていない議員が多いようなんだけれども、畑作を中心にやっている、米でないところは、かんがい施設が、来年水が来ると思った、宮崎県や鹿児島県では、七年後になった、どうしてくれる、農業を続けられない、そういう声をちゃんと聞かなきゃだめですよ。
　それで、自給率の話もちょっとさせていただきます。
　このパネルを見ていただくと、端的に言うと、自給率を上げるには小麦と大豆なんですよ。小麦と大豆の増産をし、そして自給率を上げていこうというのが基本的な戦略です。平成二十二年度について見ていただくと、作戦成功なんですよ。小麦、大豆についても主食用米並みの所得を補償します、こう言って、そのとおりに実はなっているんです。
　そういう喧伝で、小麦をつくってもらうように、大豆をつくってもらうように努力をしたんだけれども、実際起きたことは、これはテレビを見られている方は赤い数字を追っていただければいいです、小麦、大豆の所得というのが主食用米よりも多くなった。言ったとおりのことをやったんです。その意味では、制度自体は、所得補償制度の目的に合ったことをやった。ところが、問題は、食料自給率の寄与を見てください。自給率は下がったんですよ。平成二十二年度に四〇％から三九％に下がった。
　いいですか。農業者戸別所得補償制度の二つの目的である食料自給率の向上と多面的機能の将来的な維持確保、両方危うくなっているから、我々は、盛大に検証しましょう、検証が必要です、民主党農政の流れじゃだめですと声を大にして言っているんですよ。なのに、予算にはもう反映できないと。後ほどパネルで説明しますけれども、大変不誠実に協議が打ち切られております。
　ということで、この二点。土地改良の予算を大幅に削って、今、誤りをどうも認めないでもない。三党協議の中でも出ました、我々も削り過ぎたかと思っているので今ふやしていますと。そんなことで間に合わないですよ。土地改良を削り過ぎたことと、この自給率の向上が効果が出ていないことについて、大臣、どうするつもりなんですか。
○赤澤委員　それでは、岡田副総理に伺います。
　この間、エレベーターで二人になったら、最近俺は余り呼ばれないとおっしゃっていたので、お呼びをいたしました。ちょっと呼んでほしかったテーマとは違うかもしれないので、そこはおわびをいたしますが、呼ばせていただいた次第であります。
　平成二十三年の農業者戸別所得補償制度の三党協議実務者会議です。お呼びした理由は、これのもとである、八月九日、三党合意の確認書に署名をされたのが当時の岡田幹事長でいらっしゃるということで、一言いただきたくてお呼びをしたんです。
　そこには、ここの委員は皆さん御案内ですけれども、テレビを見られている方のためにちょっと申し上げておくと、高校無償化と農業者戸別所得補償制度について政策効果の検証をして、必要な見直しを検討して、一二年度予算の編成プロセスにおいても誠実に対処する、対応するというようなことが書かれていたということであります。
　このパネルでも、テレビでごらんの皆さんは赤い字を追っていただければポイントはわかるんですが、要は、八月九日に確認書に署名をしてから第一回が開かれるまで、十一月二十九日、三カ月と二十日かかっているんですよ。
　加えて、その席で何が展開されたかというと、さっきの話なんですよ。出てきた資料は、事実関係がデータとして出ている資料、それは我々が要求したものです。自民党が要求したものに加えて、アンケートの結果、戸別所得補償は評判がいいです、それだけが出てきたんですよ。
　我々は怒ったんです。政策目的に照らして何にも評価が書いていない、事実とあとアンケートだけだ、あなたたちは政策効果というのを集票効果と間違えていませんかということを言って、出し直してもらったわけです。その結果、十二月七日に民主党の検証結果が出てきたんですよ。合意してから四カ月です。
　岡田幹事長、この委員会で、二月の十三日だったか、高校無償化についてその後のてんまつは知らないとおっしゃって、かなり紛糾したことがありますけれども、このような経過を見て、御自身が署名された三党協議のその後の党の立ち居振る舞いとして、これは誠実だったと思われますか。我々は極めて不誠実だと思っています。一言いただけないでしょうか。
○赤澤委員　率直に、遺憾であるということ、そして一般論であるけれども誠実に対応すべきだということ。細かいところは、確かに本当にお忙しい副総理ですから、なかなか聞き及んでおられないかと思います。
　最後、ちょっとてんまつを紹介しておくと、五回やったとおっしゃるけれども、十二月七日に民主党の検証結果がようやく出てきた。評価が確かにいろいろ入っていました。中には、先ほどの玉木委員がおっしゃっていたようなことも入っている。
　私どもは、公明党も一緒です、今のタイミングで予算に反映できるんですか、そこがポイントですよ、三党合意のポイントなんですよと聞いたらば、結局出てきたことは、十二月の七日に出てきたんですよ。予算に反映するには二日後の九日にまとまらないと無理ですと言われたんですよ。どんなに頑張っても来週の月曜にはまとまっていないとだめだと財務省が言っていますと。これは余りに不誠実ですよね。
　ということで、我々は、自公そろって、これはもう協議を続けられない。予算に反映させる前提で我々は誠実に検討もしてきたし、我々の検証結果というのはお渡ししてあります。お答えが出てくるのがこれでは余りにひどいじゃないかといって打ち切られているんです。
　そこで、総理にも民主党の代表としてお伺いしますよ。
　玉木委員が先ほどおっしゃったことも、私は一応、提示された主張には全て理をもって反論をいたしました。そして、所得補償の目的である食料自給率の向上あるいは多面的機能の将来的な維持確保が危うい、今の流れは危ういということを我々は言っているんです。高校無償化とあわせて、予算にも場合によっては反映する前提で、きちっと協議を再開するように党に指示してください。どうですか。
○赤澤委員　それで、我が党からは、高校無償化について新たな合意がされ、その中で、高校無償化等ということで、不誠実な対応だったと。農業者戸別所得補償も含めていただいていると考えています。そのことをきちっと踏まえて、しっかりと農業者戸別所得補償制度についても、予算に反映できる余地があるのであれば協議をやる用意は我々はありますので、それを一方的に打ち切られて怒っているのであって、その点ぜひ御理解の上、対応をお願いしたい。これはお願いしておきます。
　最後に、残された時間でありますけれども、総理の在任中記者会見の頻度。私が二月九日に質問をしたときに、総理は、自分は記者会見を過去最高ペースでやっていると。私はおかしいなと思ったので、質問主意書で調べたところ、これは時間が来ましたので指摘だけにとどめておきます。時間が参りました。
　ただ、総理の在任中記者会見。記者会見だけをとれば、おっしゃるように、第一位野田佳彦総理、十八日に一回。発信力で知られた小泉純一郎総理は五十八日に一回。しかしながら、皆さんは、ここに名前の挙がっている人たちは全部、ぶら下がりをやっているんですよ。ぶら下がりは、平日の朝夕、週に十回あります。これをカウントしたら、小泉、安倍、福田、麻生、鳩山、菅総理は、皆さん、〇・七日に一回以上発信しているんです。
　そして総理は、実は、御自身の政治献金問題が出たとき、あるいは沖縄の防衛局長の問題が起きたとき、二回起きました、いずれもぶら下がりをやっていないから発信していないんです。あの会見のときに、盛んに、自分はやるべきときはやっている、問責とかも逃げていないと言ったけれども、明らかに都合の悪いときはやっていないということだけは指摘をして、私の質問を終わります。
○赤澤委員　こんにちは。自由民主党の衆議院議員で、鳥取二区選出の赤澤亮正でございます。まだ当選二期の若輩でございますけれども、質問をさせていただきたいと思います。
　冒頭、いろいろと教えていただきましたきょうの先生方、意見陳述者の皆様に心から感謝を申し上げる次第でございます。両市長は、日ごろから市民の先頭に立って全力で対策を講じてきておられますし、また、石原先生には、原因究明、そして再発防止のためにさまざまな提言をいただき、さらには、永田様にも、安心な野菜を学校給食センターに届けるというような非常に実践的な御苦労もいただいているということで、国民全てが一丸となって、本当に全力でこの大震災から復旧復興しよう、そういう息吹をきょうも感じさせていただいたところでございます。
　それでは、以後、座ってお進めをさせていただきます。よろしくお願いをいたします。
　まず、松崎市長にお伺いをいたします。
　先ほど、まず、五省四十事業の中にほとんど液状化の対策が入っておらないという嘆きの声を聞かせていただいたわけであります。私もやはり大変いいお話を聞かせていただいたなと思うのは、役所から説明を聞くと、四十事業のリストを持ってきて、都市再生区画整理事業（市街地液状化対策事業）とそれから都市防災推進事業（市街地液状化対策事業）で万全のいい対策をやっているかのような説明を一生懸命するわけであります。現地で聞いてみると、全然足りないよとかいう話を聞かせていただくのは毎度のことなので、大変勉強になったところであります。
　実現可能性が低いとおっしゃったわけですが、幾つか確認をさせていただきたいのは、まず、要件の問題なのか。というのは、要件は、御案内のとおり、面積の要件があります。一定の面積以上の、しかも十戸以上参加をしている、三千平米以上の区域で十戸以上の家屋がある場合に適用を受けられるといったような要件とかいろいろあるんですが、そういう要件がまず厳しいということなのか、それとも、その要件を満たした場合であっても、やはり金目的にはこれでは到底無理だということなのか、その点をまず確認させていただきたいのが市長に対する一点目の質問であります。
　それから、財源の確保をお願いしたいということをおっしゃったので、その点にちょっとコメントをさせていただくと、いつも私ども、国会の質疑などを見ていただくと、与野党に分かれて、かなりやじなども飛んで、仲が悪いように見えるかもしれませんが、復旧復興を全力でやりたいという思いは全く一緒でございまして、そういう意味で、どうもなかなか行き届いていないと言われるのは、多分予算の確保がまだまだできていない、財源制約が厳しい中でそこの努力が十分でないことによるんだなと。
　私も過去質問をしたところですが、五年間で、集中復興期間で使うとされた十九兆円、このうちの一兆円が全国防災ですけれども、もう既に使い切ってしまっているという状態にあります、もう一兆円ないぐらいで。国会としても、予算委員が一丸となって、政府に、予算枠をきちっと確保してくれ、今のまま、五年間でやると言ったものを最初の二年で使い尽くして、残りの三年は予算がないんじゃどうにもならぬじゃないか、この話を今真摯にしているところであります。
　ちょっと御説明をしておくと、これまで被災地の復旧復興と全国防災とあわせて担当していた平野大臣から、全国防災の方は、今、専任の中川大臣に移ったということで、今後の中川大臣の頑張りに期待するところが大だという状況にあることはコメントをさせていただきたいと思います。
　それでは、冒頭、先ほど実現可能性が低いとおっしゃったことの説明をもう少しお願いしたいと思います。
○赤澤委員　ありがとうございます。
　それで、きょうは、大変勉強になるといいますか、持って帰ってこれからの国政に反映する情報の宝庫でありまして、本当に感謝をしておりますが、もう一度繰り返しコメントをしておきますと、全国防災が十九兆円のうち一兆円しか割り振られず、それがもう今使い切ってしまっているという状態にあるので、今後かなり大規模な予算を確保して、きちっと手を打たなきゃいけません。
　その際、もしコメントがあればいただければと思いますが、私がずっと言っているのは、十年以内に首都直下地震あるいは三連動の東海・東南海・南海地震が来ることを前提にしなければなりませんので、そういう意味からいうと、地震が起きた後で耐震化しても意味がないので、この十年間だけは、通常国がやらないようなところまで踏み込んで手厚い対策を講じるべきだということを考えております。
　いろいろな機会にそうやった方がいいなと思っておりまして、百万円の自己負担が限度であるという話もありましたけれども、その辺の数字も念頭に置きながら、できる限り対策を講じていきたいなというふうに強く感じるものでございます。
　次に、宇井市長にお伺いをしたいと思います。
　地域との協議をお願いしたいということも言っておられましたし、それから、なかなか千葉県に光が当たっておらないということで、復興庁本庁に実は百六十人、人が配属されるんですが、被災三県の被災地に九十人しか行かないという実態で、そこ自体おかしいんですが、きょう大変参考になりましたのは、本庁の百六十人を、少なくとも半分ぐらいは被災地に置くこととして、そのうちの何人かは、これは東京からでも十分通えるということであるかと思いますけれども、常駐とは言えないまでも、かなり千葉に目を配った方がいいかなということを私自身も強く感じた次第でございます。
　それで、液状化対策については現実的に実施可能な工法が見当たらないということは、松崎市長と全く同じ見解を言っておられましたので、その点についても重く受けとめさせていただきたいと思います。
　そして、廃棄物の取り扱いについても、おっしゃることは本当によくわかって、私の地元は、二〇〇〇年に鳥取西部地震で見渡す限りブルーシートのもとに家があるという状態になったことがございますので、本当にその点については、私もその光景が目に浮かぶような感じが非常にするところでございます。
　具体的な御質問としては、先ほどから、四十事業の中にいいものがないというようなことは松崎市長もおっしゃっていたところでありますけれども、宇井市長、そして松崎市長も何かコメントがあればですけれども、ないということの意味は、金目的に現実的でないということだけなのか、ほかに何か具体的に、この四十事業の中にこういうことを手当てする事業を入れてくれたらいいのになということがもしあれば、宇井市長、松崎市長、それぞれからお考えを聞かせていただきたいと思います。よろしくお願いします。
○赤澤委員　ありがとうございます。
　きょう、本当に全体として大きく感じたのは、もちろん、予算規模が足らぬとか使い勝手もあるんですけれども、総じて法律が液状化を想定しておらなかったということと、あとは、どうもやはり被災三県にばかり目がいって、確かにあちらはとうとい生命の犠牲を多く払っておられるので、やむを得ない面がないとは言い切れないかと思うんですが、そういう意味で、これから大いに光を当てていかないときちっとした復旧復興にはつながっていかないなということを強く感じた次第でございます。
　それでは次に、石原先生にお伺いをさせていただきたいと思います。
　コストダウンのための取り組みと公的な支援を考える必要があるということで、その辺についてのお話をかなり聞かせていただきました。
　私も、この十年に限って国が通常しないような支援まで踏み込むべきではないかと。よくある議論は、私有財産にお金を入れることというのはなかなか難しいといって、県レベルでもなかなかないんですが、次の首都直下地震が来たときには、二百キロ離れていても大変な液状化の被害が今回あったわけで、すぐ近くでもっと大きな規模のものが起きたときというのを想像すると、本当に十年以内に来ることを、最悪を想定して準備をしなきゃいけないということを強く感じる次第であります。
　コストダウンの取り組みというお話だったんですが、専門家の目から見て、十年以内に首都直下地震が来る、何か基本的にはもうコストダウンの取り組み、技術開発といっても間に合わずに来ちゃうことを前提にしないといけないかなと、素人としては大変不安に思うようなところなんですが、その点について、先生からもしコメントがあればいただきたいと思います。
○赤澤委員　ありがとうございます。
　国が力を入れれば産業分野として急速に育つんじゃないかという大きな期待感を今持ちましたので、今おっしゃった、なかなか、五メートルから十メートルの地盤改良みたいなものにニーズが今までは認められなかったので進んできていないという話だったので、そこは本当に力を入れて、技術開発を大車輪で進めたいなと思うところであります。
　それからもう一つコメントをさせていただくと、大変ありがたいことだと思うのは、実は我が党で今、国土強靱化ということを大変大きな政策の柱で打ち出しておりまして、被災地の復旧復興がまず一番であるけれども、国土全体をこれから来る首都直下地震、三連動地震に備えさせなきゃいかぬということを考えておりますので、その点でも、液状化は全国で起こり得るというのは大変ありがたい指摘でございまして、これからの国政に生かさせていただきたいと思います。
　最後に、永田先生に一問だけお伺いをいたしますが、低線量被曝や内部被曝のこともぜひ考慮してほしいということで、私は、この点は、自公政権当時に原爆被爆者対策プロジェクトチームの事務局長をしておりまして、その点をお伝えしてコメントをいただきたいのは、実は、低線量被曝や内部被曝は、行政がいかにわかっているふりをしても、いまだにわかっていないことがほとんどなんですね。
　原爆投下後六十年たって、スーパーコンピューターが使えるようになって、肌に放射線を発するほこりがついていたら、どれだけそれが悪い影響があるかが解明されてきている事態なので、そこはもう、疑わしきは国民の利益にという考え方で、安全サイドで判断するしかないということをぜひ共通認識にして、これからも強く国に働きかけていきたいと思いますが、その点についてコメントがあれば伺って、私の質問を終わりたいと思います。
○赤澤委員　ありがとうございます。これからも頑張りますので、よろしくお願いします。
　頑張りましょう。
○赤澤委員　自由民主党の赤澤亮正です。質問の機会をいただきまして、ありがとうございます。
　今の加藤委員の質疑に絡んでですけれども、交付国債は手形のようなものという話がありましたが、これは年金法の改正案が成立をしなければ要は不渡りということになるわけでありまして、私どもとしては、やはり交付国債は戦後の一時期しか当初予算で発行したことはないはずなので、そういう事実を踏まえて。
　そしてまた、特別会計、復興特会にどうもツケ回したように見えるところもある。これは粉飾まがいと言うと失礼になりますけれども、かなり苦しい予算になっている。
　そこも踏まえて、これはもう恐らく全野党の委員の総意じゃないかと思うんですが、いつまでも年金法改正案が出てこないまま質疑を続けることはやはり難しいと思うんです。そのことは、私もそう思っているということを委員長に強く申し上げておきたいと思います。いろいろな機会に理事会で諮っていただきたいと思います。
　本日は、最初に、東日本大震災からの復興の問題、次に、首都直下地震や東海・東南海・南海地震への備えを含む全国防災の問題について質問をさせていただきたいと思います。
　質問の意図は、東日本大震災からの復旧復興についても、全国防災についても、今の政府の取り組み、特に必要な予算の確保が極めて不十分であることを御理解いただいて、本日提案する内容を受け入れて、政府の取り組みを万全なものに改めていただきたい、こういう思いであります。批判のための批判ではなく、問題点をどう解決するかの提案を同時に必ず行ってまいりますので、きちっと受けとめて対応いただきたい、このように思います。
　まず、東日本大震災からの復旧復興についてお尋ねします。
　明日、いよいよ復興庁が設置されます。東日本大震災から一年近くたって、ようやく設置にこぎつけたわけです。ほとんどの国民が遅過ぎると感じていると思います。
　午前中の答弁の中で野田総理が、与党議員の質問に対して、復興庁、電光石火のスタートダッシュといきたいものだという趣旨の御発言をされました。私は、一年近くたってからようやく復興庁ができて、電光石火、スタートダッシュと言われても、被災者からすれば、何を今さらとまでは言いませんけれども、やはり遅いんじゃないかというのが実感じゃないかと思います。
　総理は、もっと早く復興庁を設置すべきであったとお考えではないでしょうか。
○赤澤委員　もう一目瞭然のパネルを用意させていただいたんですけれども、関東大震災のときは、帝都復興院、発災二十六日後に設置をされているということであります。東日本大震災、二〇一二年、復興庁が発災三百三十六日後にようやく設置をされたということです。
　昨年末の日本版ニューズウィーク誌も、「変われない日本、一年の物語」という記事の中で、「唖然とする事実がある。復興庁の設立は三・一一の一周年を前にした来年二月をめどにするという。
　職員が二百人を超える程度の組織を立ち上げるのに、信じ難いほどの月日を要している。「未曽有の国難」に対処する組織をつくるのに、なぜ一年もかけられたのか。国難と言う割には緩慢に過ぎる。」こういう指摘をしています。
　復興庁の設置自体は、これは自民党の提案によるものでありますし、ただ、我々がそもそも提案したのは、被災者の皆様のニーズにその場で全て応える、総理はワンストップという言葉を使われていますけれども、本当にワンストップで、真に被災者のためになるスーパー官庁を迅速に設置していただきたい、こういうことでありました。ところが、非常に残念なことに、迅速な設置も行われませんでしたし、スーパー官庁にもなっていないということを私は感じております。時間ばかりかけて、あす設置される復興庁であるが、中身もまた問題が多いというふうに感じます。
　これも簡潔にまいりますが、復興庁の二百五十人の常勤職員のうち、東京の本庁に約百六十人、現地の復興局などに約九十名が置かれるとされています。一言で言って、いかにも頭でっかちではないですか。全体の六割強の職員が本庁に勤務する必要性は本当にあるのか、大いに疑問だと思います。
　ワンストップできめ細かな対応などとおっしゃっていますけれども、本当にそのとおりうまくいくか、こういう疑念を拭うことができません。これでは、被災三県にせっかくそれぞれ復興局を置いていただきますけれども、地方公共団体などの関係者は、結局、復興のために、要望を責任ある人に聞いてもらうには上京しなきゃいけない。現地にも顔を出す。要は、二度手間ではないかということを感じるわけであります。
　自民党としては、必ずしも被災者の希望に応えられない事態というのをある程度想定せざるを得ません。これは、言うまでもなく、我々が決して足を引っ張ったからではありません。我々の提案をそのまま受け入れてもらえなかったために起こっている、こういうことであります。
　一つ声を紹介すれば、宮城県女川町の須田善明町長の声が、今、隣でサポートしてくれている小泉進次郎議員経由で伝わってきています。規模の大きな市や町の復興に予算、機械、資材やマンパワーが集中し、規模の小さな女川町などが復興から取り残されるのではないかと大いに心配している、こういうことであります。
　政府は、まだまだたくさんあると考えられる被災地でしかなかなかわからないニーズ、これをしっかり酌み上げる必要があると思います。
　そこで、提案ですが、この図を見ればおわかりのとおり、被災三県に復興局を置くとされていますけれども、副大臣、政務官、さらには事務方である事務次官、統括官、審議官、参事官、そういった幹部はそれぞれ分かれて、岩手県、宮城県、福島県の復興局なり支所なりに常駐すべきではないですか。
○赤澤委員　今の平野大臣の答弁には、私はうそがあると思います。政務官というのは専任の方は置かれませんよね。他省と併任の政務官が置かれるだけですよ、この復興庁の政務官を務めることができる。併任の方が本当に常駐されて張りつくんですか。今あなたはそうおっしゃいましたよ。間違っているなら訂正してください。
○赤澤委員　要するに、常駐でなければ、自分がもともといる役所の仕事が忙しくなったら足が向かなくなるんですよ。あるいは、つるし上げを食ったら行けなくなる、行きたくなくなることもあるかもしれない。だから、常駐にしてくれと言っているんです。
　では、少なくとも事務方の幹部だけは常駐にさせてくださいよ。
○赤澤委員　今、新しいあれがありましたよ。説明資料、配られているものでは、事務方の幹部は必ずしも常駐という説明になっておりませんけれども、常駐にするという発言が今大臣からありました。そこは私は評価をいたします。
　政務三役や事務方の責任ある立場の幹部が現場に常駐すれば、職員も仕事がやりやすくなるんですよ。それは間違いがありません。私は役人だから、よくわかります。その場に幹部がいることと……（発言する者あり）今は役人じゃないです、役人出身だから、よくわかります。ちょっと言葉尻を捉えないようにお願いいたします。役人出身だから、よくわかります。その経験に照らせば、本当に幹部がいるほど仕事がやりやすい。それから、被災地の関係者にとっても、地元で復興庁の責任者と直接話ができることのメリットは大きいです。
　それで、二〇二〇年までの時限の組織ですけれども、三年後の見直し規定もあります。自民党がかねてから指摘したふぐあい、例えば、縦割り行政、それから二度手間、余り細かくはやりませんけれども、もしそれが確認され次第、三年を待たずに即時改善を行っていただきたい、このことを強く、重ねて提案しておきます。
　次に、私は、自公政権当時、自民党議員六名、公明党議員五名から成る与党被爆者対策プロジェクトチームの事務局長を務めていました。その経験に照らしまして、被爆者の皆様のための対策を規律する法律の考え方と、国費による福島県の子供さんたちの医療費無料化を認めない今の政府の考え方は、私はどうも合っていないんではないかと思うんです。
　そこで、これは小宮山大臣ですか、改めて伺います。福島県の子供の医療費無料化を国費で行わなかった理由は何ですか。
○赤澤委員　これは被爆者援護法の前文です。法律全体は大部ですので、考え方がわかるところを引用させていただきます。
　要は、これは米軍が投下した原子爆弾でありますから、私は責任は米軍にあると思っていますけれども、国の責任において、我が国の責任においてということです、原爆投下の結果の被害、これは他の戦争被害とは異なる特殊の被害であることに鑑みて、高齢化の進行している被爆者に対して、医療にわたる総合的な援護対策を講じる。それで、同法の十条で医療を給付するということを書いて、そして、被爆者健康手帳を持っている方たちは医療費が無料になっています。
　小宮山大臣のおっしゃったことは、どれも私は反論になっていないと思うんです。というのは、同じベースで考えれば、今回の東京電力の福島原発事故については、これは我が国の政府の責任が明らかに大きいと私は思いますよ。しかも、その国が進めてきたエネルギー政策、原子力政策と、何百年に一度の地震という特殊なものが組み合わさって起きた被害なんです。被害の特殊性も私はあると思っています。
　加えて、福島のお子さんたちだけじゃないと。だから国が出てくるんですよ。きちっと、どれぐらいの放射線量がということは決めることができるわけですから、手帳の制度をつくるなりして、そのときに放射線量を浴びた可能性があるお子さんたちについて、きちっと経過観察ができるように医療費を無料にするというのは十分あり得ることだし、親御さんたちはそれを心配しているんでしょう。若いころに、平均余命が長いうちに放射線を浴びると影響が出やすいという説もあるから大変心配なんだ。私も親だから、よくわかります。それに応える意味で、今の考え方でできない理由は私はないんだと思うんですよ。
　そこで、伺いたいのは、これは総理に伺いたいんですけれども、東京電力福島原発事故について、国の責任も被害の特殊性も認めないというお考えですか。
○赤澤委員　ありがとうございます。
　今の答弁も、私は満足をしません。平野さん、被爆者援護法をきちっと勉強してください。今は、被爆者の方、被爆者健康手帳を持っている方たちは、放射線に関係のない医療でも基本的に全部無料です。福島県の方たちは、放射線を浴びた影響の可能性がある、そういうことですね。その点はおっしゃるとおりだと思います。しかしながら、考え方は同じなんですよ、これは。別に、医療について、放射線に起因するものだけ無料化されているわけじゃないんですよ、原爆の被爆者の方たち、被爆者健康手帳を持っておられる方たちは。ということなので、その考え方をしっかりと一回きちっと整理をしていただきたいと思うんです。
　私は、この点は、両方をよく比べて物の考え方を見ると、やはり福島県の佐藤雄平知事が決断をされたのは英断であるし、そして、彼の要望には応えられない、要望はあったけれども応えられないということですから、国の責任において、一義的に東電が責任を負うのは私わかりますが、東電の賠償も単発でしょう、これは。被害について、二百五十億だったか払いましたけれども、あとどれだけ払うかわからないが、ずっと続くものではないですね。そして、国の基金も限りがあるものです。
　しかしながら、放射線を浴びたかもしれない、親御さんたちはずっとお子さんの健康を心配するんです。続くんです。だから、真剣にもう一度、今の議論を踏まえてきちっと考え方を整理していただきたい。私は、ぜひ福島県のお子さんたちの医療費の無料化を実現していただきたいと思っています。
○赤澤委員　前向きに検討していただけると理解をいたします。この辺は、我が党の地元の吉野衆議院議員あるいは岩城、森参議院議員からも強く要望が出ておりますので、ぜひしっかり検討いただきたいと思います。
　次に、復興と、あわせて進められている全国防災の予算も含めて、その確保の問題について伺いたいと思います。
　東日本大震災からの復興と、これから発生することが予想される大地震、津波への備えを含む全国防災の予算の確保、これは非常に重要な問題ですね。
　五年の集中復興期間の被災地の復旧復興、それから全国防災の対策規模と呼んでいいのかと思いますが、十九兆円。そのうちの約十八兆円が復旧復興、約一兆円が全国防災の対策規模ということになっていたかと思います。
　私の理解するところ、図を見ていただけばわかるように、平成二十三年度の一次補正予算から始まって二十四年度当初予算をきちっと消化すると、ほとんど残らない、一兆円を切ってしまう、こういうことだと思います。この五年間の集中復興期間は平成二十七年度末まで残っているはずであります。私の計算だと残り四千億ということになりますけれども、被災者の皆様や国民の皆様の求めに応える復旧復興、全国防災を行うことは不可能だと思います。
　現に、例えば被災地陸前高田では、防潮堤、完全なものができていませんよね。五年かけてつくると言っていますよ。その予算をちゃんと確保できるのか、被災地の関係者は物すごく不安になっていると思います。
　この対策規模については、一定期間後に、それまでの実績を踏まえて、その後の復旧復興対策規模と財源スキーム等を見直すこととするとされていましたけれども、いつ見直すんですか。新たにどの程度の対策規模の予算を用意するんですか。さらにはその財源、その関係を教えていただきたいと思います。
○赤澤委員　答弁は長かったですけれども、全く答えになっていないんですよ。
　だって、さっき私、例を挙げたでしょう。陸前高田では五年間かからないと防潮堤が復旧しない。国道沿い、本当に海沿いを走っている国道なんですよ。白波立つと、私が現地に行ったときも、津波を連想するんですよ。私でも怖い。もうトラウマになっている方たちは海沿いなんか通れませんよ。そういうところを直すのに五年かかると言っているんですよ。予算がもうほとんどなくなっているんです、用意した対策規模は。
　今の答弁じゃ全然だめですよ。それはいつまでにどれぐらいの規模をどういう財源でと、ちゃんと説明してください。
○赤澤委員　少なくとも、いつまでに数字を出す。災害査定だって、大体いつまでかかるか、わかっておられるでしょう。いつまでに数字を出すんだと、それだけでもちゃんと答えください。
○赤澤委員　これだからみんな不安になるんですよ。要は、後手後手に回っているということなんです。豊富に予算を用意して、被災地の人たちには心配をかけないようにやらないと、やはり、先ほどおっしゃっていたきめの細かいニーズとか、そういった話に全然応えていないと私は思います。その点を強く申し上げておきたいと思います。
　次に、被災地の復旧復興も問題なんですけれども、私がそれよりもお粗末だと思うのは、正直言って、これから人を襲うかもしれない、あるいは東海、東南海、南海を襲うかもしれない、その地震に対する備えです。きょうは、残りの時間でその話をさせていただきたいと思います。
　これも総理に伺います。私はクイズをやる気はないので、細かい数字なんかはいいんです。首都直下地震と東海、東南海、南海の三連動地震が同時に発生した場合の人的、物的被害、東日本大震災と比べても、どういうふうに認識をしておられますか。
○赤澤委員　何か今のを聞いていると、ちょっとダチョウを思い出すんですよ。怖いことについては見えないふりをしておけばいいとブッシュに頭を突っ込んで。被災地の復旧復興で忙しいのは認めます。前にも申し上げたとおり、私は平野大臣を政治家として尊敬していますから。だけれども、手が回っていないんです、正直言って。
　簡単に言って、二百兆円でしょう。少なくとも、中央防災会議ですか、あるいは地震調査委員会だったか、どちらか忘れましたが、東京湾北部地震という一番広域に被害が生じる十八パターンのうちの一つが起きた場合、百十二兆円の経済的被害です。人的被害は、死亡者一万一千人と言われています。これはマグニチュード七・三の理解だったと思います。それから、東海、東南海、三連動については、マグニチュード八・七の想定だったですか、八十一兆円の被害で、古い推計で二万五千人が亡くなる。
　三万六千人の方が亡くなって二百兆円の被害が出る、これの備えもやらなきゃだめなんですよ。いや、もう平野さんに聞くよりは、やはり総理がきちっと指示を出さないとだめなんだと思うんです。
　それで、総理にこれを伺います。被害についての先ほどの話も交えて結構ですけれども、この首都直下地震と東海、東南海、南海の三連動地震、発生確率をどの程度というふうに認識されていますか。細かい数字は要りません。総理としてどう感じておられるかです。
○赤澤委員　四年で七〇％というのを聞かれたのであれば、十分危機意識を持たれたと思うので、その前提で議論をしたいんですが、実はあれは、地震研がその後、五〇％以下に改めたんですね。これはちょっとお騒がせだったニュースだなと私も感じました。
　一般的に言われているのは、地震調査委員会のあれで、首都直下が七〇％、三十年以内だったと思います。東海地震が高くて、一％昨年より上がりました、八八％。そして、東南海が七〇、南海が六〇％だったですか。いずれも大変高い確率ですよね。三十年以内には起こる方が確率が高い。そして、統計に詳しい人なら、もういつ起きてもおかしくない、こういう判断をされるんだと思います。
　その上で、ただ、三十年以内にと言われると、人間はやはり、三十年先、まだ先だな、こういう感覚なんですが、「大地震・津波の連動」というパネルを用意させていただきました。
　東日本大震災と同じように、いわゆる三陸沖、あるいは東北地方太平洋側という言い方もあるかと思いますが、マグニチュード八クラスの、八以上の地震が起きたのは、もちろん数え方にもよって一個ぐらい違いはあるかもしれませんが、二千年間に四回しかなかったと私は認識をしております。それで、真ん中を見ていただくと、首都直下地震と、どれも例外なく十年以内に連動しているんですよ、ということです。
　首都直下地震が前のこともあるけれども、後ろであろうと、とにかく前後十年には入ってきている。前には起きませんでしたから、今後十年でどうだろうと、はてなをつけてあります。
　それから、西日本、これは東海、東南海、南海に限って調べてみたつもりですけれども、一つを除いて、四分の三で、十八年以内に連動している、こういうことです。
　これを見る限り、そこに何年、何年と入れたわけでありますけれども、我が国の場合、百年に一度の地震が起こると連動する、そういうことなんじゃないでしょうか。
　マグニチュードについては、これはごちゃごちゃと字が多くなると見づらいので省きましたが、慶長江戸地震、これだけマグニチュード六・一だと思います。それを除けば全部七以上。巨大地震と言っていいものです。
　ということで、これを見ると、歴史に照らせば、まとめれば、サンプル数は少ないけれども、東日本大震災が起きれば、その後十年以内に首都直下地震が連動する確率が非常に高い、そして、東海・東南海・南海地震も十八年以内に連動してくる、こういうことです。あの東日本大震災をはるかに上回る人的、物的被害が予想される大地震、津波、これの発生確率を、かなり厳しく受けとめないといけないんだと思うんですよ。
　あす起きてもおかしくないということはずっと言われているけれども、私は、このパネルにある情報を得たときに、やはり真剣にこれは取り組まぬとだめだなと思います。
　危機管理の要諦は、事が起こるまでは最悪に備えよ、備えておいて、事が起こってからは楽観的に対処せよということがよく言われます。事が起こるまでは悲観的に、それが想定外という言いわけを後でしなくていい大事な備えだということだと思います。総理もこれに御異存はないですよね。うなずいておられます。
　ということで、今後十年以内に首都直下地震と東海、東南海、南海の三連動地震が同時に発生したり、東日本大震災の何倍もの人的、物的被害が生じるということは想定して備えなきゃならない、このことには異論はないだろうと思います。
　ちょっと長くなりますけれども、十年以内に大地震、津波が連発した我が国の歴史について、平野大臣。
○赤澤委員　十年以内ぐらいに地震が連発したことが歴史上あるかというので有名なのは、やはり安政年間だと思うんですよね。これが理由で幕府が割とたやすく薩長にやられたという説もあるぐらい、そのときはもう地震が連発しています。
　それは、改めて今、認識をかなり厳しく持っておられるようなので、事実を繰り返すことはしませんけれども、結局こういうことなんですよ。我が国においては、大きな地震が来たら決して、では、しばらくもう来ないだろうと思っちゃいけないんですよ。来たら、この十年に連発するぞと思わないといけないんですよ。そのことは、きょう、ぜひ確認をさせていただきたいし、その意味でいうと、これからまた繰り返しますけれども、今の政府、備えが全然十分でないと私は思っています。
　そのことを今から議論させていただく前に、もう一つ、閣僚の資質をちょっと聞いておきたいんですね。
　田中大臣、きょうは何か後ろの列に座っておられて、ちょっとお顔が見えなくて残念なんですが、これから大地震、津波に国民国家を挙げて備えなきゃいけないということです。自衛隊の災害派遣ということも当然ありました。物すごく自衛隊に対する国民の尊敬と愛着が増しましたよね。本当に大活躍でした。
　ところで、田中大臣は、東日本大震災の被災地について視察に行かれたことがありますでしょうか。いつどこに行かれたかを教えてください。
○赤澤委員　郡山とおっしゃいましたけれども、たしか大臣の出身地はいわき市ですよね。その辺が……（発言する者あり）相馬ですか、わかりました。勝手が、あの辺は割とよくわかっておられるのかなというふうに思いますけれども。
　そこで、では、バス議連のときには見に行ったこともある、民主党でも行った、大臣になってからも郡山の駐屯地に行った。被災地を実際に見られたんですか、そしてそこからどういう教訓を得られたんですか。
○赤澤委員　私は、余り申し上げたくもないんですけれども、今伺ったのは、最高指揮官である総理のもとで、その指揮を受けながら部隊を統括する防衛大臣の立場でどういう教訓を受けられたんですか、こう聞いたんです。もういいです。ちょっと申しわけない、本当にそういう質問をしたんですよ。何か、経済基盤、皆さん、壊れてと。それは、ほかの政治家の方がいろいろな立場で見てきて、経済基盤が壊れていた、生活再建ならわかるけれども、私は、部隊をどうやって統括するんだ、そこでどういう教訓を得たんだとあなたに聞いたんですよ。簡潔にお願いしますよ。（発言する者あり）これは本当に笑い事じゃないですよ、大臣。さっきの質問、私はそう言いましたからね、部隊を統括するあなたはどういう教訓を得たんだと。
○赤澤委員　今のを聞いておられた国民の皆様は不安になったと私は思うんですよ。
　というのは、まず、私の質問は部隊を統括する立場での教訓と言っていなかったというつまらぬやじがあったけれども、あなたに、防衛大臣に聞いているんだから、教訓と言ったときは職責にかかわるものに、当然それを聞いているはずなんですよ。
　しかも、今のお話を聞くと、報告を受けたとかしっかりやってもらったとかその類いのことを、そんなものは視察しなくたってわかるじゃないですか。あなたが現場を見て、本当に、防衛大臣としてこれから部隊を統括する、指揮するときに、どういう教訓があったんだということを言葉で語ってほしかったんです。文書を見てもらう必要はないので。
　私は、ちょっとむなしいので、これ以上田中大臣の答弁をいただくことはしませんけれども、結局、私からすると、これは、朝鮮半島の有事とかいうようなことであれば、御本業の方の防衛の関係で何かお仕事があるかもしれないし、さっきも言ったように、十年以内に首都防衛ということを本気でやらなきゃいけないと思うときに、災害派遣されるときというのは、自衛隊が本当に決定的な役割を果たします。私からすると、職業人としての田中大臣の適格性、これに本当に国民の生命が即左右される事態というのがあるんですよ。
　私は、そのことを踏まえて総理によくもう一回考えてほしいと思うんです。防衛だけでなく災害対応についても、私は、今のやりとりを聞いていても、田中大臣に適格性があるととても思えないんです。国民の皆様全てにとって明らかなことだと私は思っています。
　こういう状態で、野田総理に伺いたいんですけれども、総理はこういう答弁をされています。適格性を聞かれたときに、政務三役そのほかのメンバーも安全保障の問題に強い関心を持っているメンバーを配置していますので、こういう答弁ですよ。二月三日の衆議院の予算委員会締めくくり質疑、中谷委員の質問ですね。それは、田中直紀防衛大臣の知識経験が不十分である、こういうことを承知して任命したという趣旨ですか。
○赤澤委員　総理は、既に交代された一川防衛大臣の人選については、適材適所とおっしゃいました。このたびの田中防衛大臣の人選については、最強最善と。何か、適格性がどんどんなくなっていくに従って言葉ばかり強くなっている感じが私は率直に言ってします。
　それで、士気高くとおっしゃったけれども、それは無理でしょう。防衛大臣が防衛の基本方針を聞かれたときに、一生懸命防衛白書を読んだんですよ。どうやって隊員が士気高く持つことができるんですか。私が部隊にいたら、まあ自分は違う役所で働いていましたけれども、士気なんか上がりません。そのことを重く受けとめていただきたい。
　総理はこういうこともおっしゃっています。今週月曜日の参議院予算委員会。閣僚の人選は私の責任だ、批判はいろいろあり、甘んじて受ける、こうおっしゃいました。田中大臣の人選が誤っていた可能性を認めたということですか。
○赤澤委員　しかし、批判を甘んじて受けるということは、何かそこに過誤があったんでしょう。
　このやりとりをずっとやっていても、ほかの野党の委員も皆やっておられることですけれども、私はなかなか、詮ないなと思っています。
　総理に、田中大臣の交代を強く求めておきます。このことは、もう繰り返し繰り返し我が党から出てくる話だと思っていただきたいと思います。
　そして、これから発生することが予想される首都直下地震、それから東海、東南海、南海の三連動地震について、人的、物的被害を最小化したい。そういった事態に対して、国全体、国土全体として、あるいは国家国民を挙げてと言っていいと思います、バックアップ機能を最大化して、それらが発生した直後から救助、復旧復興を最速化する、この取り組みに万全を期したい、こういう思いです。
　私は、今の政府には、本日以降、総力を挙げて真剣に取り組んでほしいと思うんですね。この取り組みを私は国土強靱化というふうに呼んでおります。
　総理にお伺いをしたいのは、東日本大震災の教訓を取りまとめて、そして、閣議などで、これから来る地震について、こういう取り組みをしてくれというような御指示をされたことがありますか。
○赤澤委員　これは、国土強靱化の取り組みということでパネルをつくってみたんですが、見てもらえば、端的に言うと、復旧復興のためにやった取り組みですよ。それと同じようなことが書いてあります。今から簡単にさっといきます。
　私は、事前復旧みたいな考え方が大事だと思うんですよ。二百兆円かかる被害、だけれども、例えば二十兆、あるいは、場合によっては百兆、お金をかけて減災に努める、その結果、被害が半分になれば、経済的な損はないですよ。
　これは財源の議論をしていちゃだめなんですよ。二百兆円の被害、これは、ほっておけば、起きたらそれだけの被害が出る、政府はそう言っているんです。それだけの財源を用意しなきゃいけないんです。どうせ二百兆円を用意しなきゃいけないんです。それを、賢明な投資を計画的にやって、いかに少ない被害で抑えるか、これは我々の英知が問われているんですよ。
　そういう取り組みをきちっとしてほしいんだが、そうなっているかというと、先ほど申し上げました、予算はもうない、枠が残っていませんよ、こういう話です。
　そして、復旧復興については、ここにあるように、基本法をつくり、担当庁を我々の提案で置き、大臣もあした決まる、対策本部の設置がされている、迅速な計画を策定し、これは迅速でなかったかもしれませんし、十分な予算の確保も今できていませんが、少なくとも復旧復興ではこういった枠で目指していますね。それを迅速かつ着実な計画を実施していくと。
　このことで、さっき言ったことですよ、マグニチュード七・三の首都直下、八・七の三連動地震でも二百兆円、予想を超えれば三百兆になるかもしれない、それをどうやって減災するんだ。本気でやるんだったら、こういうことはもうできているはずなんですよ。どうしても、平野大臣がお忙しい、片手間でやっているので、十分できないんじゃないか。
　総理に伺いたいのは、復興担当大臣とは別に、この仕事をする、我々は国土強靱化と呼んでいますけれども、その大臣をきちっと置くべきではありませんか。
○赤澤委員　ありがとうございます。
　それで、国土強靱化基本法を制定し、担当大臣を置いて対策本部を立ち上げる。私は計画が本当に肝だと思うんですよ。十年間に地震が起こるなら、その前にやらないと意味がないんです。
　基本的に、十年計画を、国土強靱化計画を例えばつくって、その中に五年間の集中取り組み期間、三年間の特別集中取り組み期間、総理もおっしゃったように、四年以内に七割なんという話が出たぐらいですから、あれを見たときに、ああ、自分の考えていることは正しかった。三年以内の計画もつくる、その中で効果を上げられる、ここまではいけるというものを選んで徹底的にやる、計画的かつ集中的な取り組みが要ると思っているんです。
　その点について、総理はどう考えられますか。
○赤澤委員　東日本大震災は、非常に大規模な、我々からすれば希望の太陽が隠れたぐらいのインパクトでしたけれども、これから起きるものも、被害はもっと大きいかもしれないということですよ。
　だから、私は総理に繰り返し、本当に、復旧復興で多忙な平野さん以外に、きちっとこれに取り組める大臣を置いてほしいんです。現に、十年計画、五年計画、三年計画なんて考え方をしていませんし。
　もう一つ例を挙げておきます。
　十年以内に耐震化ができなきゃ何の意味もない。地震が起きてしまってから耐震化したって意味がない。だとすれば、今は例えば、民間の企業が自分の社屋や工場を耐震化する、私の理解するところ、融資とか税制ぐらいしかないですよ。だけれども、この十年に限っては、勝負の十年なんですよ。だから、国が一歩も二歩も前に出て、場合によってはもう本当に直接的に真水を入れるというぐらいのことをこの十年はやる、そういう発想でやらないと、我々政治家は仕事をしたことにならないと私は思うんです。
　そのことについて、では、総理のお考えを伺います。
○赤澤委員　ありがとうございました。前田大臣、もう気持ちはわかっていますから。ということで、別の機会にまたやらせていただきたいと思います。
　それで、もう一つ指摘しておきます。これは情けないことだと私は思っているんです。
　十九兆円の中で一兆円が全国防災に割り振られた。根拠を聞いたんです。聞いたところが、何と言われたか。阪神・淡路大震災の後も一兆円やりましたからと。それ以外の根拠がないんですよ。
　地震が迫っているんですよ。東日本大震災を上回る、場合によっては桁外れな、そういう地震が迫っているんですよ。そのときに、全国防災の予算は、阪神・淡路大震災、一九九五年に起きた地震、そのときの後にやった予算と同じ額でいいやと。
　これは、前例主義に倣った官僚の方たちが一生懸命考えたことなんですよ。それをそのまま認めて、それ以上に積み増していない状態で、政治主導だなんて私は言えないと思うんですよ。これは、最も情けないと思ったことです、今回これについて質問するに当たっていろいろ調べて。
　だから、もっときちっと、総理、官僚が前例にとらわれて適切に対応できないときに、より広い視野で政治主導が発揮されなければならない。その点についてどう思われますか。
○赤澤委員　今のは成り立たないと思います。というのは、もう足りないですよ、全然足りていません。しかも、やっていることが、地震に備えて国家国民を挙げて備えよう、三年、五年、十年以内にやれることをやろうという感じの取り組みに全然なっていないですもの。
　今のお話については、何か積み上げがあったというなら、それを紙で出してくださいよ。きちっと出してください。（発言する者あり）いや、それは積み上げじゃないですよ。事実上予算が結果的にそうなったというだけであって、必要なものを全部洗い出して、三年以内にできるものが全部でこれです、これについては措置しましたなんて、説明に全然なっていないですよ。そこをきちっとやってくださいということを私は申し上げているんです。
　この点は総理にお願いしたい。最優先の課題として、この十年、特に本気で国土強靱化に取り組むということを一言いただきたいと思います。
○赤澤委員　国民の生命を守るためですよ。首都防衛ということでいえば、国家を守ることでもあるんですよ。これは本気でやっていただきたいと思います。
　きょう私が申し上げた提案を基本的に全部受け入れて、実現していただきたい。強く申し上げておきます。
　あわせて、最後に一つ聞きたいのは、政府広報ですよ。
　昨年十二月とことし一月、二回、政府広報が行われました。これは一体幾らかかったのか。岡田副総理でいいですか。
○赤澤委員　そうすると、合わせて六億を超えているということですね。私は、これは無駄遣いだと思うんですよ。内容が薄いということ以上に申し上げたいのは、これは閣議決定もしていないでしょう。閣議決定もしていないし、法律も成立していない素案のＰＲになぜこんな大金を費やすんだ。
　岡田副総理は行政改革も担当されていますけれども、これは無駄だとはお考えになりませんか。
○赤澤委員　こんなことなら政府広報を事業仕分けの対象にしたらいいと私は思うんですよ。というのは、民主党や野党の理解も十分得られていないし、政府広報に億単位の金を使うのは私は早いと思っています。
　これは総理に申し上げたいんですけれども、総理がメディアから逃げずに、記者会見で積極的に広報すれば、私はよっぽど効果が大きいと思うんですよ。ぶら下がりはされないし、記者会見も、私の理解するところ、定例的なものというよりは、自分がお話しされたいことがあるときに行われている。何億円もの税金をかけるんだったら、そして、反論ができない、そういう場で自分たちの都合のいいＰＲをするぐらいだったら、これは、しっかりと記者からの質問もある場で総理がきちっと説明されれば、国民の理解は深まるものだと思います。
　ＴＰＰでも何でも一緒なんですよ。総理が国民に、本当に命がけで、わかってくれ、俺はこれをやらなきゃだめだと思っているんだというのがどうも伝わらないんです。私はそう感じています。これもそのあらわれじゃないかというふうに思っています。要するに、何億円もの金をかけて、閣議決定がない、法律も成立していないものをやるけれども、年金試算の公開、これについて言えば、税金は一円もかからないのに公開をしない。
　我々から見ると、都合のいいところ、こればかり税金をかけて宣伝して、都合の悪いところになると一転、隠蔽しているように思います。これは民主党の体質を改めるべきだと思いますけれども、最後に総理に伺いたいと思います。
○赤澤委員　そうは言うけれども、六億です。
　終わります。ありがとうございました。
○赤澤委員　自由民主党の赤澤亮正です。
　ＴＰＰについて質問をいたします。質問の機会をいただき、まことにありがとうございます。
　野田総理、ＴＰＰについて、政府・与党から満足な説明を受けていない、またはほとんど説明を受けていない国民の皆様は、間違いなく、最高責任者である総理の生の声をきょうぜひ聞きたいと思っておられるはずです。そこで、特にきょうは、閣僚に任せることなく、基本的には総理御自身の言葉で語っていただきたい、強くお願いをしておきます。
　我が自由民主党は、既に、ＡＰＥＣにおいてＴＰＰへの交渉参加を表明すること、これは反対であるというＴＰＰについての考え方を決定しております。党として機関決定をしている。表明はしないでいただきたい、反対である、こういうことであります。私の考えも党のそれと全く同じでありまして、それを踏まえて質問をしてまいります。
　ということでありまして、先ほど田中委員がおっしゃった、差しかえをしてまで国会で決議をさせないというような動きにも、どうも民主主義的でないような感じがするということをあわせて申し上げておきます。
　まず、昨日予定をされました総理の記者会見が一日延期されたことについて、野田総理に伺いたいと思います。昨日予定されていた総理の記者会見、一日延期した理由を、もう一度、総理のお言葉で御説明ください。
○赤澤委員　総理が予定どおり昨日決めて表明をしておられれば、本日の衆参両院の予算委集中審議で、間違いなくもっと実のある議論ができたはず。総理が決断をした、もう判断が下ったわけですから、その判断の根拠等を丁寧に聞けたはずなんです。その点では大変残念に思います。
　もっとも、総理が今週末のＡＰＥＣ首脳会議においてＴＰＰ交渉参加の表明をこのままやめてしまうというのであれば、我が党としては大歓迎であります。ただ、慎重判断と言われたから一日だけ判断を延期したというのでは、これは茶番ですよね。全く笑止千万な話だろうと思っています。
　そこで改めて伺いますが、総理、現時点において、今週末のＡＰＥＣ首脳会議でＴＰＰ交渉参加を表明するかどうかはまだ決めておられないんですね。イエス、ノーでお答えください。
○赤澤委員　今の御答弁もちょっと変なところがあるように思うんですよ。だって、当初、きのうはもう表明しちゃう予定をしていたんでしょう。それはもう間違いのないことなんであって、突然、きょう、慎重判断と党から言われたから、一日延ばして、集中審議も踏まえてやることにしましたと言われても、我々は全然誠意は感じないですね。
　そこで、まだ決めていないということでありますから、決めていないということは、何らかの迷いや懸念があるはずです。なければ、もう決まるはず。ということで、何の迷い、何の懸念があるのか、そこを説明していただけませんか。今この場で国民に説明できない理由はないだろうと思います。
○赤澤委員　どうも伺っていると、もう迷っているわけではない、腹は決まっているけれども少しでも多くの話を聞いてみようかというぐらいにしかちょっと感じられないところがあります。
　それで、本日、衆参の予算委集中審議の終了後に、総理としては、ＴＰＰ交渉参加を決めて、今週末のＡＰＥＣ首脳会議で表明する可能性はないとは言い切れないわけですね。
○赤澤委員　やはり、これは本当に実のある議論になかなかならないんですね。
　もし、本日、衆参の予算委集中審議の終了後に、ＴＰＰ交渉参加を決めて、今週末のＡＰＥＣ首脳会議で表明されるようなことがあれば、総理は、まだ決めておられないんですから、意思決定後、国会で説明する前に、すなわち国民に説明する前に対外的に発信することになります。
　消費税の税率引き上げについても似たようなことがあった。国民の信を問うと言いながら、信を問うはるか以前に国際公約をしてしまった。完全にダブるんですよ。要するに、野田総理の政治手法は、国会軽視、国民無視、党内では熱心に議論するかもしれないけれども、非常に非民主主義的なものを感じます。
　今週末のＡＰＥＣ首脳会議、この表明はぜひ取りやめていただきたい。国会で議論をして、そして国民的な議論がきちっと深まってから表明してくださいよ。よろしくお願いします。
○赤澤委員　幾ら政府が交渉をまとめても、国会が批准しなければ我が国がＴＰＰに参加することはできないとわかっていながら、わざわざ野党の反発を招くやり方をするのはなぜかなというのを本当に不思議に思うんですよ。
　「正心誠意」のパネルを出していただきたいんですけれども。
　今月の五日、六日に共同通信が実施した全国世論調査によれば、ＴＰＰに参加した場合の影響を政府が十分説明していないが七八・二％、説明しているが一七・一％ですよ。さっきから何かやじで、この場で議論をしているとか説明してきたとか、そういうのもある。総理も、説明に努めてきたと。八割の国民が十分説明を受けていませんと言っているんですよ。
　この正心誠意、総理は、九月十三日の所信表明演説で、「政治に求められるのは、いつの世も、正心誠意の四文字があるのみ」、これだけだとおっしゃっているんです。「意を誠にして心を正す。私は、国民の皆様の声に耳を傾けながら、みずからの心を正し、」とおっしゃったんですよ。国民の声に耳を傾けながら、みずからの心を正しと。
　国民の八割が説明を受けていない、不十分だと言っている状態で、外国に行って、交渉に参加しますと。国民の声を聞いて、心を正していないじゃないですか。いかがですか。
○赤澤委員　ＴＰＰに関する国会の集中審議は、経済連携という名前ですけれども、本日が初めてですよね。もし本日、総理がＴＰＰ交渉参加を決めるのであれば、交渉参加について、総理が八日、本委員会でおっしゃった、議論が熟した段階で決めていきたい、自分がそうおっしゃったんですが、その議論とは党内議論にすぎないということになるんですよ。きょう、本委員会、三時間半ですよ。
　ところが、先ほど武正委員がおっしゃった、民主党内の議論は既に二十三回、五十時間、これは確かに議論をしたんでしょう。国会の委員会では三時間半ですよ。それで決めてしまう。それは、議論が熟したらと言うけれども、党内の議論さえ決まったら、国会の議論や国民の議論は熟しなくていいんですか。それは総理の決断には必要ないという意味ですか。お答えください。
○赤澤委員　今までも議論してきたということがやじとかでも出ていますけれども、私は、それは全く十分ではないと思いますよ。今の状況で、マニフェストができなかった理由にも、これは事実に反しますけれども震災を挙げておられる、総理。普通の予算委員会だったら、やはりみんな優先順位を考えて、復旧復興の話とかしなきゃいけないんですよ。ＴＰＰのことをきちっと本格的に議論できる場というのは本当にきょうが初めてなんで、この状態で何か決めてしまわれることには強く反対をいたします。
　極めて乱暴な進め方であって、改めて申し上げますけれども、国会軽視ですよ。八割の国民が、まだよくわからない、説明をちゃんと受けていないと言っているけれども、総理はもう交渉参加を表明されようとしている。議論とか誠意とか口にしながら、極めて非民主主義的な野田総理の政治手法、これが国民の前に非常に明らかになってきている。正心誠意とはかけ離れている。熟議の国会と言いつつ強行採決を繰り返した菅前総理の政治手法と結局似たり寄ったりなんですよ。私は、そこは強く抗議をしておきたいと思います。
　あわせて、ぶら下がり取材もやっておられない。定期的な会見もされない。端的に言えば、タイミングがいいときに御自身の発意で記者会見をする、これが野田総理のやり方です。私、これも正心誠意とは思えないんです。どうも総理は、御自身の決意や判断を、国民の前に出て、少しでも多くの機会に自分の言葉で語りかけようという感じが感じられないんですよ。説明責任を果たしていると言えません。だから、ＴＰＰでも八割の国民が、説明をちゃんと受けていませんよ、こう言うんです。
　繰り返しになりますが、私も我が党も、ＡＰＥＣにおいてＴＰＰ交渉参加の表明をされることには断固反対をいたします。
　国会の議論は始まったばかりですから、総理がＡＰＥＣ首脳会議から戻られたら、直ちに本会議において報告と質疑を行うのはもちろんのことでありますけれども、中井委員長、本委員会におけるＴＰＰの集中審議を再度開催されることを強く申し入れます。いかがですか。
○赤澤委員　よろしくお願いします。
　今またやじの中にも、中身の話をしろという議論もあります。手続がひどいということは、これは民主主義じゃないんですよ。本当にわかっていない人たちがやじを飛ばしているなと思います。手続が悪いから、説明が不十分だから八割の国民が不満なんでしょう。そこをきちっと総理には踏まえていただかないといけません。
　多くの国民が、今の政府がＴＰＰ交渉に参加して、一体何を失うのか、大変心配しているんですよ。当初は、わあわあと、国を開く、アジアの成長を取り込む、もう聞いただけで賛成したくなるからほとんど賛成だったものが、徐々に徐々に、心配だ心配だ、よくわからない、こういう話になってきています。
　国民の皆様が特に大きな不安を感じておられる分野といえば、農業以外にも、例えば、医師、看護師、弁護士、自動車整備工などなど越境サービスや資格の相互承認の分野、あるいは、医療保険、介護保険など国民皆保険にかかわる保険や金融の分野、食品、医薬品の安全基準や表示の分野、労働力の移動の分野、政府調達の分野などなど。
　では、総理、説明不足と考える約八割の国民の皆様のために、不安を解消しよう、少なくとも交渉開始前に、今申し上げた国民が不安を感じている分野について、できるだけ網羅的に、絶対にこれは譲りませんというものを列挙して、本委員会に提出していただけませんか。その結果、国民がＴＰＰ賛成がふえるか、それともむしろ減るか、それは定かではありませんけれども、少なくとも、民主主義です、手続を尽くして、説明をして、国民の不安、説明不足なんてことは解消しなきゃいけませんよ。いかがですか。
○赤澤委員　古川大臣、野田政権が外交交渉をわかっていないことの証明みたいな答えですよ、それは。
　どういうことかといったら、私も日米航空交渉に携わった人間です。交渉をやる前に、どんな交渉のテキストにも書いてありますよ、基本中の基本は、絶対に譲れないもの、これ以上譲らない場所、フォールバックポジションといいます、それを決めてかからないと、ずるずると譲ることになる。交渉の実務ではもう当然の常識です。交渉に参加すると表明する段階で決めていないんですか。決めていたら、情報提供できるはずなんですよ。今そんなことで古川さんに答えてもらってもしようがないです。総理が総理の言葉で語ってくださいよ。
　前原大臣が前のめりで、いかにも吹っかけられそうな感じで、うちの国は入る入ると言った。あれも外交のためになりません。総理は、国益のためになるものだったら入る、そうでなきゃ席をけって帰ってくる、そう言っていなきゃだめですよ。そこはきちっと軌道修正をしていただかなきゃいけないし、今また古川大臣から適宜情報提供と。適宜じゃないですよ、今決まっていなきゃおかしいんですよ。交渉に入る前に譲れないものを決めていなかったら、絶対ずるずる譲るんだ。そんなものは交渉の常識ですよ。ちょっと恥ずかしい議論になっているので、古川大臣、もういいですから。本当にイロハですよ。
　そして、次のテーマに移らせていただきます。
　テーマに移る前に要求しておきますよ。今決まっていないことは明らかなんだから。絶対譲れないものを網羅的に国民に示してください。不安を、本当に交渉に……（発言する者あり）いや、今言えって言うけれども、ほとんど中身のないことをだらだら長く言われるだけなので、これは時間稼ぎに使われますから。出してくださいよ、この委員会に紙で。こういったものは譲らないということをきちっと出してもらわないと。それでやりましょうよ。特に答弁は求めません。
　それで、被災農業者の皆様に対する不意打ち、こういう話もさせていただきたいんです。
　総理は、九月十三日の所信表明演説で、「言うまでもなく、東日本大震災からの復旧復興は、この内閣が取り組むべき最大かつ最優先の課題」、こうおっしゃいました。
　大震災の被災地で農業生産を再開できるかどうかの瀬戸際で踏ん張っている被災農業者の皆様から、何の説明もなくＴＰＰ交渉参加を進める政府に対して、これは当然ですけれども、怨嗟の声が上がっていますよ。被災地の農業者のことを考えているのか、希望を奪うのか、あるいは、復旧復興はなかなか進まないのにＴＰＰ交渉参加や増税ばかり早いのはおかしい、まことにごもっともだと思います。
　総理は、この国民の皆様の声にも耳を傾けながら、みずからの心を正してもらわぬといかぬですよ。なぜ、復旧復興が最優先と言いながら、被災農業者の方たちの心を折るような進め方をされるんですか。
○赤澤委員　今のも冷たい答弁ですね。一人一人が苦しんでいるんですよ。経済が全体的によくなればいいじゃないかなんて話でごまかされたら、私はかなわぬと思います。
　鹿野大臣から、十月二十六日に衆議院農水委員会でこういう答弁をいただきました。ＴＰＰに関する被災農業者の皆様との対話について私は尋ねたんです。「この段階で、現地に赴いて、ＴＰＰについてはこうです、ああですというようなところの段階には至っていない、こういうふうな私自身の考え方から、ＴＰＰについては議論はいたしておりません。」と。被災農業者の方たちは何も聞いていないんですよ。本当にひどい話です。
　次に、漁業、水産業についても伺います。
　被災地域は、漁業地域であり水産基地です。復旧復興をする、最優先だとおっしゃった。復旧復興をやるには、漁業、水産業の再生が大事なんです。皆さん、もう本当に心血を注いでいますよ。遅きに失したとはいえ、昨日、第三次補正に盛り込まれた魚市場や水産加工場の復旧復興予算が衆議院で可決しました。朗報ですね、これは。
　ところが、喜んだのもつかの間、昨日総理が交渉参加を表明する予定だったＴＰＰ、非関税障壁分野の環境状況の中に、サメ漁などの規制が盛り込まれているんです。また、米国の関心事項には、漁業補助金の削除が入っています。特に、サメ漁が規制されれば気仙沼の漁業は成り立たないんですよ。
　せっかく復旧復興がなし遂げられたとしても、肝心の漁業が成り立たなくなったらどうなるんだ。何の意味もない。被災地域の漁業者の嘆きの声、せっかくの新しい魚市場がただのモニュメントに堕してしまう、こういう声が被災地選出の小野寺五典衆議院議員経由で私のところに届いていますよ。
　総理でも鹿野大臣でも結構です。ただの一度でも、被災漁業者の皆様にお集まりいただいて、ＴＰＰ交渉参加についてお話しされたことがありますか。イエス、ノーで結構です。
○赤澤委員　要は、それとして話はしていないということです。
　総理は、ここ数日、衆議院の議員会館の前で、夜を徹して若い農業者の方たちがＴＰＰ交渉参加反対の座り込みを続けておられることに気づいておられますか。真摯な国民の叫びですよ。しっかり受けとめてください。正心誠意でしょう。国民の声を聞いて心を正すんでしょう。そのとおり、言ったとおりやってください。政治はそれのみだとおっしゃっているんですから。
　国民は、政府・与党の説明不足で不安になっています。国民の一部の声しか総理に届いていない、こう思っているんですよ。開国、開国と唱えながら、総理、実は、国民に外向きになることを求めながら、そのポーズの裏側で一番内向きになっているのは総理御自身だと私は思います。国民にちゃんと自分の決意を説明してくださいよ。その機会なしで外国で表明するなんかとんでもないですよ。とにかくひどい話だと思います。
　被災地の食料生産者の皆様は今、政府から後ろから撃たれたように感じていると思います。手続論として、ＡＰＥＣで、首脳会議で交渉参加を表明されること、これはもう、被災農業者、被災漁業者の皆様も含む国民的な議論が熟していないということでも、その点だけでも絶対によろしくないというふうに私は思います。
　次に、ＴＰＰ交渉参加の準備について伺っていきたいと思います。
　高いレベルの経済連携と農業再生の両立ということをおっしゃっていますが、私は事実上実現困難じゃないかなと思っているんです。それがＴＰＰ参加になかなか賛成できない大きな理由の一つです。
　今から御説明をする民主党のばらまき農政のもとでは、財源はなかなか出てきませんよ。それでもＴＰＰに参加すれば、無駄を省けば財源は幾らでもあるといいながら結局実現できなかった子ども手当とか、ばらまき四Ｋの二の舞になることが明らかであります。国内対策を講じないでＴＰＰに参加すれば我が国の農業が取り返しのつかないダメージを受けることは、ＴＰＰ賛成であろうが反対であろうが共通認識。
　総理が、十分な農業の国内対策が実施できるというのであれば、早急にその内容と必要な予算額、財源を示していただいて、検証しなきゃいけないんです。農業の国内対策と必要な予算の額、特に財源を今示せますか。
○赤澤委員　二点申し上げます。
　まず、細川内閣で入ったその六兆円というのは、実はそのときには我々が政権に戻っていて、本当に苦労して我々がやったんですよ。そういうことです。そして、今何か本当に、ちょっと、偉そうにという言葉は財務大臣に失礼です、おっしゃったけれども、体質強化を民主党がやってきたかということを議論させてください。
　米政策の作付規模別支払い割合の変化ですよ。これを見てください。手短に説明します。時間がないです。
　平成二十一年度、自公政権当時の米政策、経営所得安定対策のナラシ対策です。規模別にどれぐらい予算が行っているか見てください。二ヘクタール未満、今平均経営面積は二・二ですから、平均経営面積に満たない農家には三％の予算、これが自民党のやってきた政策です。担い手四ヘクタール以上に予算集中したんです。その結果、七六・五％が五ヘクタール以上に行っています。
　これに対して、民主党はどうやって選挙を戦ったんですか。記憶に新しいですよね。自民党の農政は小規模切り捨てだ、小規模農家切り捨てだ、こういうことをおっしゃって戦った。小規模農家切り捨てということで戦ったわけです。農業を続けたければ民主党、こう言って戦われたんですね。
　まさにそのとおりで、当初、言行一致だったんですよ。これは右側を見てもらえば、政権交代後の米所得補償であります。二ヘクタール未満は、ここに九十・七万件います。本当に多くの農家の方が小規模でやっておられる。そこに予算四二％、千三百億円、これを配分された。そして、五ヘクタール以上には、割合でいえば自公政権当時の半分以下、こういうことをやったんですよ。端的に言って、本当にこれは規模拡大に向けた動きをしていないですよ。むしろ逆行しています、明らかに。明らかに、小規模切り捨てと言い、小規模農家に予算をつけて選挙を戦われたんです。その結果勝って、言ったとおりにした。
　ところが、日本農業の発展のために望ましいとは言えない規模拡大に逆行する政策とはいえ、途中まで言行一致だったんですが、ＴＰＰ交渉参加を検討し始めた夏ごろから、民主党の農政の資料では、にわかに、戸別所得補償制度は規模拡大のツールだと。我々が面的集積といって規模拡大をやっていた三千億の予算を切って、さっきも、鹿野大臣がもたもたしながら話をされた、規模拡大百億とか六十何億とか、要するにそれぐらいの規模でしかまだやっておられないんですよ。小規模農家にこれだけの予算をばらまいておいて、なおかつ我々がつけた三千億の予算は切って。
　ところで、ここから先が本当におかしいんですけれども、ＴＰＰに入るためには、国際競争力強化、生産性向上と言わなきゃいけなくなった。突然政策を百八十度転換して規模拡大を言い始めているんですけれども、これはもう民主党農政、一貫性がなく支離滅裂で、余りに無責任ではないですか。総理、いかがですか。
○赤澤委員　答弁者がいかに言い繕おうと、数字は正直なんですよ。明らかに規模拡大に逆行するような予算配分をしたんです。しかも、その財源は土地改良とか機械の補助とかを削って、端的に言えば、国際競争力向上や生産性を上げるような話に必要なものを全部切って、小規模農家にばらまいたということなんですよ。
　それで選挙には勝たれたけれども、今度はＴＰＰをやるとなると、逆の方向を向こうとしている。その結果起きることだけ手短に国民の皆さんに申し上げておけば、今から、ＴＰＰに入らなくても規模拡大をやるのに、この政策のやり方のままやれば数千億円要りますよ。加えて、ＴＰＰに入るときには上乗せで、戸別所得補償を下手すると兆円単位でふやさなきゃいけません。
　財源なんかない上に、この間の推進本部決定に書いてあったことは、利益分配システムか納税者負担でこの政策はやらなきゃいかぬと。利益分配システムなんて働きませんよ。端的に言えば、納税者負担、増税でやるということを言い切っておられるということは私は指摘をしておきたいと思います。
　その上で、日本とＴＰＰ交渉参加国のＧＤＰです。アジアの成長を取り込むという声だけ響いて、話を聞いていくとわからなくなるという点を一点指摘しておきます。
　端的に言えば、このＴＰＰ交渉参加国、日本が入れば、日本とアメリカでＧＤＰ九割ということはよく言われています。アジアの成長というけれども、そこにいるのはブルネイ、ベトナム、シンガポール、そしてマレーシア、全く市場規模の小さい国々です。
　中国や韓国がいないのにＴＰＰ参加をもってアジアの成長を取り込むというのは、ＦＴＡＡＰだの何だの言っておられるけれども、何か悪い冗談じゃないですか。総理、お答えください。
○赤澤委員　本当に、知れば知るほど、アジアの成長を取り込むというけれども、一体いつの話やらということですよ。
　中国、韓国が入らない限り、現実的に、成長を取り込むといったって、市場は小さいかもしれないけれどもとおっしゃるけれども、市場が小さかったらどうやって成長を取り込むんですか。本当に厳しい話だし、関税撤廃も、経産省がライバル視しておられる韓国も、韓米ＦＴＡ、韓・ＥＵ・ＥＰＡ、これはそれぞれ十年以上先のことになります。
　要は、私が言いたいのは、アジアの成長を取り込むといって、さんざん国民に希望の種だと言ってまきましたけれども、結論、中国と韓国が入った上で、加えて関税撤廃が起きてからじゃなきゃ成長なんか取り込めないじゃないですか。いつの話なんですか。
○赤澤委員　もう全く意味のない、時間稼ぎの答弁をされて本当に迷惑なんです。いつからアジアの成長を取り込めるんですかと聞いたんですよ。答えがないじゃないですか。もう明らかに、中国や韓国が入り、そして関税が撤廃されてからでなきゃ、果実なんか国民は享受できないんですよ。
　国民の皆様に思い出していただきたいのは、昨年十月一日、菅総理が突然ＴＰＰ交渉参加の検討を打ち出されるまでの最大の、そして今もそうですよ、日本の経済の目下最大の問題はデフレと円高ですよ。デフレと円高。総理、総理答えてくださいよ、先ほどから閣僚に答えさせていますけれども。ＴＰＰへの参加は、目下の我が国経済の最大の問題であるデフレ、円高を悪化させませんか。
○赤澤委員　中長期に取り込んでいく間に短期で経済が悪くなったら、何の意味もないんですよ。
　デフレを解決しなければ、円の購買力を増してしまって、これはますます円高になりますね。もうこれはどんどん悪い循環に入っていますよ。ＴＰＰは、これについては私はもう明らかに悪化させる効果があると思います。
　関税撤廃により我が国が享受するとされるメリットより、為替の影響の方がはるかに大きいと思いますね。円高が進めば、ＴＰＰ参加の経済的効果は大幅に毀損します。私の後に伊東委員が質問しますけれども、非関税障壁の撤廃が我が国に及ぼすデメリットも極めて大きい、国の形が変わるみたいなことを言われています。十年間で二・七兆円のプラス経済効果という政府の試算も、決して大きいとは言えません。為替変動の影響をどこまで勘案しているかも、どうも疑問であります。
　私は、リーマン・ショック後の経済を再生させて、きちっと世界的にも貢献をする、最終的には輸出もふえるというやり方は、例えば首都直下地震、東海、東南海地震、そういった地震に備える国土強靱化のための公共投資とか、本当に必要な公共投資を通じて内需を拡大してデフレを克服する、そのことで投資が復活し、日本の輸入もふえてくる、アメリカにもアジアの諸国にも貢献できる、そういった方向を追求すべきだと思いますよ。このＴＰＰに飛びつけばよくなるなんて、一体いつの話なんだと。今聞いたって、明らかに十年後以降でなきゃ効果が出てこない。
　そこで、総理に改めてお伺いをします。
　ＴＰＰのように、いつ成果が上がるかわからない上、我が国の経済社会を不可逆的に改悪してしまう、そのおそれが説明不足で全く解消されていませんよ。そして、我が国経済の最大の問題であるデフレ、円高を悪化させる選択肢、慎重に対応するよう求めます。
　総理、ＴＰＰの代案として、真に必要な公共投資を大胆に行うなど、内需拡大による我が国経済のデフレ、円高対策、持続的成長を目指してください。そして、今週末、ＡＰＥＣでＴＰＰ参加表明をされることは改めて反対をいたします。総理の御所見をお願いします。
○赤澤委員　国民は、今の答弁で、全く希望の種を実感できていないと思います。改めて、ＡＰＥＣでの表明には反対をいたします。
　質問を終わります。
○赤澤委員　自由民主党の赤澤亮正です。
　本日は、東日本大震災の復旧復興全体を何とかスピードアップをしていきたい、日本の再生を少しでも前に進めたい、そういう思いで質問をさせていただきます。
　冒頭、午前中の塩崎委員の質疑に対する答弁の中で、あたかも総理の知らないところで海江田大臣が九州電力玄海原子力発電所、玄海原発の運転再開をお願いしていたというような答弁があったと承知をしております。総理は一方で、ストレステストを含む新しい安全基準ができて、それをパスしてから定期検査後の原発の運転再開を認めるんだというような答弁もされたと承知をしております。
　どうもこれは閣内不一致に近いんじゃないかという感じがするわけでありますけれども、一つお尋ねをしたいのは、古川佐賀県知事あるいは岸本玄海町長が玄海原発の運転再開を了解したという状態であっても、総理は午前中おっしゃったように、これからいろいろと考えていく、ストレステストを含む安全基準、これができてそれをパスしてからでなきゃ運転再開は認めない、そういうお考えか、お尋ねさせていただきます。
○赤澤委員　全く答えになっていないんですよ。
　今、ルールをこれからつくる、こうおっしゃったけれども、一方で海江田大臣は何をされているんですか。海江田大臣と細野新大臣の権限、所掌も明確でないといって国民が不安になっている中で、海江田大臣は、私の承知しているところ、古川知事のところに足を運んで、もう運転再開のお願いをされているじゃないですか。そのもとで、総理が今からルールを検討するなんて、これはもう閣内不一致そのものですよ。
　この話はもう矛盾に満ちていますから、これはなかなかテレビ入りのときにとめられませんので、しっかりとこれは整理をしてくださいよ。政府としてぜひ統一見解を出していただきたい。
　委員長、よろしくお願いします。
○赤澤委員　全く答えていない。細野大臣、きちっと答えてくださいよ。運転再開についての政府統一見解を出せという話をしたんですよ。それに対して、あなたが答えに出てきて、今からルールをつくりますと。何の答えにもなっていませんよ。きちっとやってください。
　もう時間の無駄になりますので、先に進めさせていただきますが、菅総理は「稲むらの火」という話は御存じですかね。
　これは、安政元年……（発言する者あり）時間の関係でちょっとこれは先に行かせていただきます。安政元年、一八五四年です。安政の大地震というものが起きたんです。十一月五日に起きました。今の和歌山県広川町で、そこの庄屋であった浜口儀兵衛が、取り入れるばかりになっていた稲の束、稲むらですよ、それに火を放って、暗い中、高台に避難する経路が、足元がおぼつかない、村民全部を救うために、自分の私財である稲むらにすべて火を放って、その結果、全員がきちっと避難ができた、そういう話であります。
　この話の教訓は、言うまでもなく、リーダーが決断と行動力を持って毅然と対応する、その重要さを示しております。一方で、津波の恐ろしさ、そしてまた、一目散に高台に向かって逃げることの必要性といった多くの教訓を含んでいます。
　去る六月十七日、先月の十七日になります。いわば「稲むらの火」の教訓をすべて盛り込んだような、網羅したような津波対策の推進に関する法律、これが参議院本会議で全会一致で成立をいたしました。東日本大震災の発生した今、いわゆる津波対策推進法の重要性はだれの目にも明らかであります。菅総理にも御異存はないというふうに思います。
　この津波対策推進法案は、一番最初は、昨年の六月十一日、すなわち東日本大震災発生のちょうど九カ月前に、自由民主党と公明党が共同で提出をしたものであります。
　菅総理は、この自公共同提出の津波推進法案がどういう取り扱いをその後受けたか、御存じですか。
○赤澤委員　総理、今から御説明しますけれども、今の御認識だけで、私は本当に総理をやめてほしいと思いますよ。
　九カ月間一度も審議してもらえなかったんですよ。自公の議員が与党である民主党の先生方に足を運んで頭を下げても、審議してもらえなかったんですよ。
　そこで、もう一つ、総理にお伺いをします。
　津波対策推進法のポイントを総理御自身の言葉で国民に説明していただけませんか。
○赤澤委員　東日本大震災の発災の後に、ようやく二十日前に成立をしたこの大事な津波対策推進法について、役人からメモを入れてもらって、その一行だけ読んでという総理の関心のなさが私は本当に許せないんですよ。
　この法案は、一言で言えば、備えあれば憂いなし、それを形にしたものです。その魂を言葉にすれば、国民が迅速かつ適切な行動をとることにより、人命に対する津波の被害を減らすことが最優先だ。すなわち、魂を言えば、とにかく逃げろということを形にした法案なんです。
　その具体的な方策として多くのことが書かれています。今総理がおっしゃったように、ハードとソフトの組み合わせであるとか、そして津波についての国民の理解と関心を深めること、さらには教育と訓練、そして消防による啓蒙活動、さらには自治体がハザードマップをつくる、ありとあらゆることが含まれています。
　総理、今のようなそっけない説明をされるようなものじゃないんですよ。あの津波の巨大な災害の後で、この法案に余り関心がないように見えること自体、本当に私は許せないと思います。
　繰り返しになりますけれども、今の津波対策推進法案、一言で言えば、東日本大震災が発生する九カ月前に、対応がまだ間に合う段階で自公が共同提出をしたにもかかわらず、与党が不見識で無理解で、たなざらしにした、握りつぶした、不作為を働いた、こう言えると思うんですよ。総理、どう考えますか。
○赤澤委員　菅総理の少なくとも監督責任は免れない。ただ、その話は後で戻ります。
　平野大臣、御就任おめでとうございます。農水委員会で御一緒したのは、私は、少なくとも尊敬に値する政治家だと評価をしております。しかしながら、本当に大変な事態であります。全力で国民のために努力していただきたいと思います。
　平野大臣、大臣に就任される前、政務調査会ですかね、民主党だと呼び方が違いますか、副会長をされていたと思います。党にあられて、しかも、総理は平野大臣を抜てきするに当たって、災害に強い、こういうようなお話をされました。あなたは、このたなざらし、この大事な法案、パネルを見てもらえばわかります、東日本大震災が発生する九カ月前に出ていた法案、一度も審議しない。成立したのは、あろうことか、発生した三カ月後なんですよ。
　あなたは、党にいて、災害に強いと言われる立場で、政務調査会の副会長で、何もしなかったんですか。この不作為に加担をされているんですか。御答弁をお願いします。
○赤澤委員　ということですよ、総理。総理が、苦し紛れで、だれも受けてくれないから復興担当大臣を命じた方は、災害の専門家でも何でもないですよ。この津波対策推進法、この津波の巨大な被害の後で、これだけ重要な法案、復興に全部そのまま使えるというものを、私、前から出されていたことを知らなかったと。その方が専門家のわけないじゃないですか。私はその点も極めておかしいと思います。
　総理にお伺いをしたいんです。
　先ほど、もっと早くできていればよかったなんて、いいかげんなそういう答弁をされましたけれども、この法律の成立が発災前ならば、被災者数ははるかに少なかったんじゃないですか。その点についての認識を述べてください。
○赤澤委員　今のは、平野大臣、なられたばかりとはいえ、とんでもない答弁です。
　我々は、公明党と共同で九カ月前にこの法案を出していたんです。通っていたら何が起きたか。一つ例を挙げましょう。
　十一月五日が津波の日に指定をされて、その日は、国を挙げて津波の避難訓練をやったはずなんですよ。東日本大震災が発生する四カ月前に、国を挙げて津波の避難訓練をやっていた。
　そのときに、ハザードマップを広げ、教育を受け、啓蒙を受け、それで本当に被害が減らなかったとあなたは言い切れるんですか。大事なのは、これからこの法を使えばいいなんて、よく言えますね。この法案をたなざらしにしたあなたたちは、本当に腸がよじれる思いで反省しなきゃだめなんですよ。それをきちっと反省した上で、本当に自分たちの不作為で命を落とした人がいるかもしれないと思って、その思いでこの法を生かすと。そうでなきゃ、魂が入っていないんですよ。仏つくって魂入らずですよ。
　私どもは、あなたたちだけに責任を負わせる気はありません。野党とはいえ、体を張って、我々も何とかこれを実現すべきだった。本当に被災者のことを思うと、済まない思いも大いにあるんです。だけれども、その気持ちは共有してもらわないと。あっさりと過去に起きたことは忘れて、この法案が不作為だったことは全然触れもせず、責任も感じずに、これからこの法を生かせばいいんだなんて、そんな答弁がありますか。もう一回答弁してください。
○赤澤委員　私が尊敬をしている平野大臣でありますから、徐々に話の焦点は合ってくると思いますけれども、全く足りませんよ。
　想定外だということを盛んに言われた。このテレビを見ている国民の皆様は、政治家は、新しい復興担当大臣も、なお想定外、想定外と言うのかと本当にがっかりしていると思いますよ。しかも、我々に言わせれば、自公両党は想定していたんですよ、チリ地震の被害があったから。そのときに、実際に被害が生じる津波で避難をしろと言われたのに一けた％しか避難しなかった。我々はそこに危機意識を覚えて、だからこそ想定をして、この法案を九カ月前に出したんですよ。それを不作為でネグっておいて、たなざらしにしておいて、その責任については余り考えずに、前を向こう、こんな答弁は絶対許されませんからね。これはここでとどめますけれども、本当にいいかげんにしてください。
　もう一つ、被災地の選出議員である小野寺議員から聞いたお話も紹介をしておきます。津波の怖さがわからずに戻ってさらわれた方もいる、津波は何波もやってくる、そういうことですよ。
　これを見てもらうと、実はこの規定は自公共同提出の法案には入っていたものなんです。我々は、東日本大震災の発生後に、六月の十七日、ようやく成立させるに当たっては、泣きながら削った規定なんですよ。意味を理解してください。「津波は、他の自然災害に比べて発生する頻度が低いことから、津波及び津波による被害の特性、津波に備える必要性等に関する国民の理解と関心を深めることが困難であること。」
　チリ地震で実際に被害が生じたのに一けた％しか避難しなかった。困難なんですよ、国民の理解を深めることが。我々はそのことを想定したんです。だから、この規定を入れたんです。ところが、その法案が与党の不作為で大震災発災後まで成立しないから、この規定を削らざるを得なくなったんですよ。泣く思いですよ、我々は。その辺はぜひ理解をしてください。
　この法案のたなざらしについて菅総理に伺います。状況は知らなかったということなんですか。
○赤澤委員　二十日前に成立した法律ですよ。東日本大震災が発生した後です。ようやく二十日前に成立した。その法案の中身にも総理ははっきり言って余り関心がなかったですね。今のような熱のない答弁をされますと、私に言わせると、総理の頭の中は、申しわけないけれども、救命じゃなくて延命だけだという感じが本当にしちゃうんですよ。このテレビを見ている国民の皆様もそう感じておられると思いますよ。
　本当にこの法案の意味をしっかりとかみしめて、ぜひ総理の指揮でこの法案を有効に活用してくださいよ。そこはぜひやってもらわないと、居座っておられる時間という言い方は失礼かもしれませんが、その間もやってもらわないと、今この瞬間にも大きな余震でまた津波が来るかもしれないんですよ。できる限りのことを全力でやる義務が我々にはある。
　その上で、総理の責任を聞きたいんです。
　我々から見れば、自公共同提出の法案はかなりのことを想定し、網羅していました。十一月五日に、四カ月前に国を挙げて国民運動として津波の総合避難訓練をやっていたら、被害は下手すると千人規模で少なかったんじゃないかと我々は思うんです。そのことについて、私は与党の不作為だと思っています。
　菅総理が代表を務める、その党の不作為で人の命が失われたと我々は思っているんですよ。監督責任をとって、あなた、やめるべきじゃないですか。お答えください。
○赤澤委員　今総理はお認めになったんですよ、被害が少なかったらという言い方だったけれども。
　これで一体どれだけ多くの子供の命が奪われたんですか。どれだけ多くの方が亡くなったんですか。そういうことに思いをいたしてほしいんです。その思いをいたせば、自分のところにこの大事な法案のたなざらしについて何にも情報をよこさなかった一緒に働いている人たちに対して、腹が立ちませんか。
　たなざらしになった、不作為をしてしまった、その理由は何だと考えておられますか。
○赤澤委員　いい例えかわかりませんけれども、民間の企業で、焼き肉店で死者が出た。社長はやめましたよね、責任をとりました。津波の被害の規模はこの比じゃないですよ。私どもは本当に残念なんです。じくじだとか、痛恨のきわみだとか、そういうことを言うだけで、本当に消せない思いを持っています。少なくとも監督責任として、総理、あなたにはやめてほしい。この話を、代表としてだれも責任をとらないなんて、私は本当に国民に対して不誠実だと思う。そのことをはっきり申し上げておきたいと思います。
　それともう一つ、ぜひ、きょう国民の皆様に理解していただきたいのは、先ほど、津波対策推進法案について、知っていることは不可能だと思う、法案全部は見られない、いっぱい出てくる、こんなような話があったと思います。私はそれは違うと思いますよ。
　少なくとも我が党では、そして公明党では、この津波の危険、あのチリ地震をみんな経験したじゃないですか。あなたたちはしなかったわけじゃないですよ。政権の立場にあろうがなかろうが、それはみんな経験していることなんです。政治家としての意識があれば、きちっとあれに対して対応しなきゃいかぬ、津波の関係は何かやらなくていいのかと、それを想定した上で、東日本大震災に間に合うような形で我々は対応したんですよ。
　危機を事前に察知して、国民を守れるタイミングで手を打つ、これが危機管理や災害対策でしょう。私は、自民党と公明党にはその能力があったと証明されていると思いますよ。その一方で、その提案を受けながら重要性を理解できずにたなざらしにした。
　中間に、まだ違うレベルがあります。せめて政府・与党なら、我々が言ったことの重要性を理解して協力してほしかった。危機を察知した能力が高い人の話を聞いて、自分は察知はできなかったけれども協力しよう、そこまでいっていれば、大分被害が防げたですよ。下の下ですよ、本当に対応が。危機を察知した我々から言われたって理解せずに何もしなかった、そのことが残っているんです。
　私はここに、監督責任をとって総理にやめてほしいと繰り返し申し上げますが、あわせて、総理がそれを知らなかったというんだったら、民主党の押しなべての災害対策についての力量が低過ぎますよ。圧倒的な差があるということですよ。そのことをきちっと理解していただきたいと思います。
　災害対策についての、自公両党と政府・与党、圧倒的な力量差があると総理は思われませんか。
　　　　〔泉委員長代理退席、委員長着席〕
○赤澤委員　総理、全くわかっておられなかったので、今、国民の皆さんにも改めて言っておきます。
　二〇一〇年、平成二十二年の二月二十七日にチリ沖地震の津波が発生しているんですよ。去年の津波ですよ。そのときに避難勧告が出た、避難指示が出た。だけれども、わずか三・八％の住民しか避難しなかった。我々は、だから危機意識を持ってこの法案をまとめたんですよ。
　情けないですよ。災害対策の、危機管理の責任者であるあなたが、去年の地震について全然記憶にない。これは、四月十八日の参議院の予算委員会で、半年前の原発事故想定の原子力総合防災訓練の中身を、すっからかんで、全く覚えていなかったのと全く同じことですよ。
　総理、災害についての関心が低過ぎるんです。そう思われませんか。
○赤澤委員　今のお答えで、本当に総理が災害対策についての能力をお持ちでないということがわかったと私は思うんです。
　まとめます。
　菅総理には、少なくとも監督責任ということで、この不作為について責任をとって、私はやめていただきたいと思っています。
　そしてまた、災害対策について、自公両党と政府・与党の力量差が圧倒的なんですよ。だから、一般的な問題設定を間違えていますよ。政府・与党に野党が震災対応を協力しないのがおかしいんじゃなくて、自公両党が共同で出すもの、これをできる限り丸のみしてくださいよ。それが一番、震災対応を進める、スピードをアップする、その力になるんです。瓦れき処理法案、賠償金仮払い法案、二重ローン対策法案、そして災害弔慰金支給法案、私立学校災害復旧特別助成法案、すべて我々の党そして公明党と考えをそろえて出していますから、やってください。よろしくお願いします。
　そのことを申し上げて、私の質問を終わります。ありがとうございました。
○赤澤分科員　質問の時間をいただきまして、ありがとうございます。自由民主党の赤澤亮正です。
　きょうは、鹿野大臣、篠原副大臣、長時間のロングランで、お疲れさまでございます。何か、もう既に疲れておられるような感じもいたしますが、まだ長丁場でありますので。
　通告は米の問題でいたしましたが、今、篠原副大臣から非常に重要なお答えもあったこともあり、篠原副大臣の顔を見ると何となくＴＰＰと思い出してしまうものですから、少々伺いたいと思います。
　それで、今、ＴＰＰについては、ＥＰＡとかの、あるいはＦＴＡとかの二国間協定を進めて、お互い痛みがわかるといいますか、そういうもの同士で中身のあるものをやっていけばＴＰＰは不要になる、そういう交渉をしていきたいという趣旨の発言が篠原副大臣からありました。鹿野大臣も賛成ですか。
○赤澤分科員　大変わかりづらいお答えで、私はイエス・ノー・クエスチョンを求めたわけであります。はっきりと篠原副大臣は、ＴＰＰが必要でなくなるような交渉を進めていきたい、先ほどこうおっしゃった。議事録にも残っている。これは、厳しい言い方をすれば、大臣がそれを認めるのか認めないのか、大きな意味でいえば、政府全体として閣内不一致があったんじゃないかというたぐいのことだと思うんですよ。
　大臣、いかがですか。先ほど篠原副大臣がおっしゃった、ＴＰＰが必要なくなるような、そういう交渉を進めたい、その考え方に大臣として賛成ですか。
○赤澤分科員　大臣が、篠原副大臣が副大臣としての考えを述べた、しかし責任者は私であるということをおっしゃいました。篠原副大臣と大臣の考えが違うということで発言をされたんでしょうか。
○赤澤分科員　それでは、繰り返しお尋ねをしますけれども、ＴＰＰについて、結ばなくてもよくなるような交渉を進めたいとおっしゃった副大臣の考えは、大臣としてはとらないわけですね。
○赤澤分科員　一つの考え方として、それを大臣が受け入れて、省としての考えを決めるのは大臣だとおっしゃったわけですから、省としてその考えでやるのかどうかについて、イエス、ノーでお答えいただきたいと思います。
○赤澤分科員　それでは、少なくとも現時点においてまだＴＰＰについては判断できないというお話をされたわけですから、ＴＰＰが必要なくなるような交渉を進めていきたいという考え方ではない点はお認めになりますね。
○赤澤分科員　ＴＰＰについてお尋ねをしています。今のお答えは、何度聞いてもＥＰＡを進めていくというようなお答えになっちゃうわけでありますけれども、少なくともＴＰＰについてまだ判断はこれからだと大臣はおっしゃったわけですから、それであれば、少なくとも篠原副大臣がおっしゃったＴＰＰについては結ばなくていい方向で交渉したいというものとは内容は違っていると私は思います。
　現時点においてＴＰＰについてはまだ判断できる状態にないという趣旨をおっしゃっているわけですから、そこは篠原副大臣のおっしゃった個人的見解と大臣の見解は違っているのではありませんか。
○赤澤分科員　今ので最初のお答えよりは大分明らかになったかと思います。
　それで、大臣が本当にある意味苦悩されている、篠原副大臣も同じであります。私もその点は同じつもりです。日本の農業をどうやって今後もきちっと発展させ、食料自給率を確保していくかには、これは本当に知恵を絞ってやっていかなきゃいけないと思うんです。
　昨年の十一月九日、それから二月十六日、今月ですけれども、二回にわたって予算委員会でＴＰＰの話を私が質問いたしました。いろいろな問題点を指摘いたしましたけれども、少なくとも私が指摘した問題点の所在ということについては、大臣には御理解をいただけましたでしょうか。特にわかりづらい点とかがあれば、この場でも御説明をしたいと思います。私が予算委員会で尋ねた点について、問題の所在について何か今の時点で大臣として不明な点というのはありますか。
○赤澤分科員　ありがとうございます。
　先ほどの篠原副大臣の考えが農水省の考えではないという前提に立てば、当初用意したとおりの質問になるわけでありますけれども、ＴＰＰ、これは、参加、不参加の決定を六月に行うというのが閣議決定の基本方針に書いてありますよね。
　農業についての国内対策については、六月には基本方針、我々がずばっと言ってしまえば、スローガンしか出てこない、行動計画と言われる具体的な国内対策の中身は十月まで出てこない。これは、先ほど篠原副大臣もおっしゃった先対策後開放ということからしても、どう考えてもおかしいじゃないか。とにかく国内対策がないうちに、丁寧に説明もされず、私はやはり、本来は国内対策が具体的に説明されて、その財源も明かされて、その対策を打った前提で影響試算も出た上で、国民の皆さん、安心だから前に進みましょうと。これでなければ、ＴＰＰに賛成する人ですら危なっかしいなと思わざるを得ない。
　その点についてきちっと御理解いただいた上で、事前に、ＴＰＰの参加、不参加を決める前に、もし参加に進もうというのであれば国内対策を示してもらえる、それなしで前に進むことはない、交渉に参加することを決定することはないというのは、大臣、断言をしていただけますか。
○赤澤分科員　これはお答えしづらいんでしょうけれども、閣議決定と闘うような話ですよ。だから、本当に大臣には篠原副大臣ともよく知恵を絞って出し合っていただいて、とにかくそこがないと非常に乱暴なやり方になる。ＴＰＰについて賛成の人たちですら、農業の国内対策が決まっていないのに交渉に参加することを決めてしまった、後で、例えば財源が用意できない、対策を打てない、農業はどうなるんだという話の絶対ないやり方をしてもらわなきゃいけないので、そこだけは強く申し入れておきたいと思います。よろしくお願いをいたします。
　米の話に移らせていただきますけれども、戸別所得補償のモデル事業でやりました平成二十二年度産米については、変動部分が払われるのは出来秋の明けて翌年の三月だということでよろしいですよね。加えて、このたび本格実施というふれ込みで始まる平成二十三年度産米については、変動部分が支払われるのは六月ということになっています。それを前提にお話を進めさせていただきます。
　私どもにとっては十分予想されたことでありますけれども、平成二十二年度産米の米価の下落のために、前年よりはるかに少ない仮渡金あるいは概算払いのお金しか受け取れなかった米農家の多くが、多くつくっているところはもう一千万円ぐらい前年よりも受け取った金が少ないなんという農家もあったと思うんです。平成二十三年度産米の生産に備えるために物入りな年末年始、手元不如意で大変苦労をしたという声をよく聞きました。その現実は、大臣、認識しておられますか。
○赤澤分科員　私自身は、やはり、大幅に下落したけれども、米価の下落についての対策というのが特に打たれない中で、年を越して三月に変動部分が初めてもらえるというのは、どうも農家の方たちにとっては非常にやりづらい、ある意味制度上の設計のミスじゃないかという感じもしているんです。
　制度設計の話が続きますけれども、ことしの秋に収穫される二十三年米、これについては変動部分の支払いというのは来年の六月になるわけですよね。そこは間違いないですね。ということで、ことしの秋に収穫される平成二十三年度米支払いの変動部分の予算というのは、平成二十三年度予算には計上されていないという理解でよろしいですか。
○赤澤分科員　これは、実は地元のＪＡの大会で私がその説明をしたところ、私の地元の民主党の議員が理解をしていなかったという事態があります。そんなことはないと言われて、私とその場で議論にちょっとなったようなところがあるんですけれども、事ほどさようにわかりづらいんですよ。二十三年度米についての予算が二十三年度に要求をされていない、一言で言えば二十四年度予算として要求をする、払うのが二十四年の六月だからという理屈なんでしょうけれども、本当に心配なんです。
　先ほどの話で、ＴＰＰへの国内対策も、交渉の参加、不参加を決めた後で具体的な対策が示される、財源確保できるかどうかが本当に不安だと私は思います。この変動部分についてすら二十四年度予算でしょう。今の財源を本当に確保できずに、財源あさりという悪い言い方までされていますけれども、やる予算の中で、こういうたてつけでは本当に農家は不安になるというふうに私は思います。
　お伺いをしたいのは、モデル事業では出来秋の明けて翌年三月に変動部分を払うのに、なぜ本格実施と称して平成二十三年度米からは出来秋の明けて翌年の六月に変動部分を払うことになったんですか。なぜ変わったんですか。
○赤澤分科員　これは党の部会の議論でもあった話なんだけれども、やはり議論が破綻していると思うんですよ。
　というのは、ナラシ対策というのは法律に基づいてやっているんでしょう。本格実施するときは法律をつくるとあなたたち自身が言っていたことじゃないですか。その法律はつくれなかったけれども、本格実施と称して六月に持っていったというのは、どうも、二十三年度の予算編成をするときに財源が苦しいから持っていけるものは持っていったようにしか見えないんですよ。法律はできていません。そうでしょう。マニフェストで所得補償をやるといったときは、本格的にやるときは法律をつくるんだと言ったんですよ。
　子ども手当と似たような話が起きているんですよ。二年目は地方に負担させないために、本格的に子ども手当をやるから二年目は負担させないと言いながら、させたんですよ。所得補償も、二年目は法律をつくって本格的にやると言ったけれども、できていないんですよ。
　今の篠原副大臣の答弁を前提にすれば、モデル事業だって六月に払うことにすればよかったじゃないですか。法律がなくて、実際は本格実施でなくたって、六月にするんですよ、二十三年度米については。何か、やることがちぐはぐではないですか。
○赤澤分科員　それでは、少なくとも、本格実施のときは法律をつくってというマニフェストには、この点、やり方が、二十三年度米について反しているということはお認めになりますね。
○赤澤分科員　農業者のことを思う大臣のお気持ちは、私、全く疑っていません。そこには本当にいつも敬意を払っています。
　ただ、今の御説明で伺いたいとさらに思ったのは、では、ことしやろうとしていることは、マニフェストには違反をしているけれども法律を伴わない本格実施だという御説明なのか、それとも、マニフェストには違反していない、本格実施ではないんだ、二つしか説明はあり得ないと思いますけれども、いずれでしょうか。
○赤澤分科員　では、どう考えても、法律でやると言ったことについては守れていないということは認めざるを得ないですね。
○赤澤分科員　少なくとも、マニフェストに照らせば本格実施は法律でやるということですから、ことし本格実施とどうしても言い張られるのであれば、やはりそこの部分はマニフェストに違反していると私は指摘せざるを得ません。その点を御指摘して、ちょっと次の問題に行きたいと思います。
　私は、過剰米対策はしないと言い続けて、結論、備蓄米の購入を昨年末打ち出されたのは、どうも政策に矛盾があるのではないかというふうに感じますけれども、その点はいかがですか。
○赤澤分科員　過剰米対策をしないと言い続けておきながら、昨年末に備蓄米の購入を打ち出したのは、政策として矛盾していませんかとお尋ねしました。
○赤澤分科員　マニフェストだと、三百万トンの棚上げ備蓄という記述だったのではないかと理解をいたしますけれども、もし過剰米対策として備蓄米の購入を打ち出したのではないというのであれば、マニフェストに基づく備蓄米についての戦略が具体的にあってしかるべきです。どういうふうにその三百万トンまで持っていかれるんですか。御説明をお願いします。
○赤澤分科員　それでは、三百万トンということをずっと党としてうたってこられたのは撤回をされたわけですか。
○赤澤分科員　なかなかお答えになっていないと私は思うんです。
　ちょっと大臣に伺いたいんですけれども、少なくともインデックス等で三百万トンの棚上げ備蓄と言っていました。財政事情等もその当時からわかっていたはずだと思います。いろいろなことをおっしゃるけれども、三百万トンの備蓄とうたっていながら、かなりの長い期間そううたっておられましたよ、民主党として。
　ところが、いろいろな議論をしたら、いろいろな議論があると言うけれども、その議論を尽くして三百万トンと書いたはずですからね。それが、どうも百万トンがやはりもっともだという話については、これは昔の三百万トンというのは、やはりこれは撤回せざるを得なかったということではないんですか。大臣としては、いまだに三百万トンを目指して備蓄をされるつもりなのかも含めてお答えください。
○赤澤分科員　お互い、農業にかける思いは熱いんですが、必ずしも国会の質疑というのは思いを語り合う場ではないと私は思っています。
　大臣にもう一度お尋ねをしたいのは、では、審議会の有識者の意見を聞いたので、百万トンが適当だということで、やはり三百万トンは不適当だ、そこについては考えを改めたということなのか。それとも、先ほど副大臣からお話がありました、財政事情があるから、好転したらもう一回三百万トンを目指すんだ、どっちの考え方なんですか。
○赤澤分科員　それでは、要するに、当面百万トンということでやっていくんだ、三百万トンとインデックスでうたっていたけれども、しばらくそれはわきに置くという理解でよろしいですか。
○赤澤分科員　それで、備蓄をやっておられるということももちろんあるわけですけれども、いろいろな議論があり得る中で、戸別所得補償を行いながら、結論、昨年末、備蓄のために買い上げるということを発表すれば、当然先高感が出てきて皆さん売らなくなるので、実際、まだ落札とかが起きなくても急激に値が上がり始める、結論、米価がもとに戻るという状態になっていると思うんです。
　戸別所得補償を行いながら米価も下がらないということになれば、ある意味、政策としてはちぐはぐであって、国民は何のために税金を使ったのかわからない、納めた税金の使い道としては、本当にそれは適当なのかという議論があり得ると思うんですけれども、その点はどう考えられますか。
○赤澤分科員　戸別所得補償について言えば、これは、生産調整とかそういったものについて緩めていくことで、あるいは選択的生産調整という言い方もあったかもしれませんけれども、ある程度消費者のために米価を下げる、しかしながら、その場合に農家の所得を補償するという考えがあるのではないかと私は理解をしています。
　ところが、起きたことは、戸別所得補償に税金を数千億使うけれども、実際、米価について言えば、備蓄の関係とかもいろいろあって、これはもう水準として下がっていく方向とは必ずしも限らない状況になっています。
　そうすると、消費者からすれば、税金は使ってもらったけれども、なかなか米価は下がらないというような事態になっているんじゃないかと私は理解をしますけれども、その辺については、政策として、今の政府として矛盾は感じられていないですか。
○赤澤分科員　これで終わりますが、私の地元、米子が、年末年始、大変な記録的豪雪に見舞われまして、災害対応等も、大臣、副大臣に大変手厚くお願いをしますということを申し上げて、私の質疑を終わります。
　どうもありがとうございました。
○赤澤委員　自由民主党の赤澤亮正です。
　質問の時間をいただき、ありがとうございます。貴重な時間でありますので、閣僚の皆様には簡潔な答弁をお願いしておきます。
　昨年、十一月九日、予算委員会で私、質問いたしました。引き続き、環太平洋パートナーシップ協定、いわゆるＴＰＰを含む経済連携について質問をいたします。
　まず、菅総理、現在、ＴＰＰへの参加をめぐり国論が二分をしている、かつ、建設的な議論、かみ合った議論が余り行われていないため、国民の間に混乱と不安が広がっているのはなぜだとお考えですか。
○赤澤委員　すべて、前回の予算委員会で私が指摘をした、思いつきで、準備全くなしにＴＰＰについて参加の検討を表明し、その後も戦略がないということに端を発していると思います。
　端的に言えば、ＴＰＰについて、日本が得るもの、そして譲るもの、全く国民に情報を明らかにされていません。そして、どういった国内対策とセットでそれが出てくるのかもわからない。にもかかわらず、総理は内外で、あるいは総理に限りません、閣僚の皆さんが開国、開国と浮かれ騒いでいる。これは、国民が不安を覚えたり混乱しない方が不思議なんですよ。
　なので、二番目に伺いたいと思うのは、なぜ、肝心のＴＰＰの具体的内容、あるいは農業などの国内対策、さらには財源を、国民の混乱や不安に先駆けてタイムリーに示すことができないんですか。
○赤澤委員　きちっと準備をしてからＴＰＰの検討を表明していれば、国民の混乱が起きる前にいろいろなものが提示できるんです。全く手順が逆だから、こういうことになっているんですよ。
　そこでお伺いをしますが、六月にＴＰＰについて何を決めるのか、これは総理、お答えください。
○赤澤委員　加えて、それでは、国内対策についてはどういったものが示されるんですか、六月の時点で。
○赤澤委員　それでは、パネルに今御指摘のあった基本方針、抜粋を載せております。ポイントは、「高いレベルの経済連携を進める。同時に、」「抜本的な国内改革を先行的に推進する。」当然のことながら、国内改革の方があわせて出てこないと、国民は、これは何が起きるかわからない。
　端的に言えば、賛成な人間でも、例えば国内改革がそんなに力の入っていないものだったら、これは賛成できない。あるいは、反対の人間でも、国内改革をそれだけしっかりやるならちょっと考えてみようか、こういうこともあるかもしれません。
　同時に出すことが大事なんですが、六月に交渉に参加することを決める時点で、農業の国内改革、財源も含めて示せるんですか。
○赤澤委員　それでは、その基本方針に一体何が書かれるのかということなんですよ。対策の中身は、これは当然のことながら金額が入り、財源が明らかになっていなきゃ関係者は全く安心できませんし、議論もできません。基本方針が示されるというのは、その中身はどんなものなんですか。
○赤澤委員　今確認いたしますが、行動計画、いいですか、国内対策、そして予算額も入り、財源も書いた行動計画は十月というのが基本方針だったと思いますが、できる限りのものを六月に間に合わせて出すという答弁だったと思っていいですか。
○赤澤委員　具体的に金額は入るんですか。
○赤澤委員　そこについて現在検討中で逃げられましたけれども、一言で言って、交渉に参加するというのは非常に大きな意味があるんです。
　その決定をするに当たって、国内対策、どれぐらいの予算で、どういう対策が打たれるのか、全くそれを国民に知らせることなく、その議論もなしで先に進むことというのは、私は許されないと思いますけれども、いかがですか。
○赤澤委員　同時並行でなきゃいけないですよ。本当に同時並行じゃなきゃいけないんですよ。今の話は、六月に参加を決定した後で、対策が出てくるのは十月だという話じゃないですか。それは全く話が合わない。六月の時点でスローガンだけ出されて先に進まれたら、これは、過去に大迷惑を国民にかけた民主党の、最低でも県外と言ったけれどもできなかったとか、あるいは八ツ場ダムをやめると言ったけれどもいまだに混乱しているとか、同じことですよ。本当にきちっと国内対策が実現できる裏づけを財源つきで示さなきゃ、議論なんかできるわけないでしょう。責任持って答えてください。
　総理、いかがですか。玄葉さんのは答えになっていませんよ。
○赤澤委員　今のお答えでは全く安心ができないわけです。少なくとも、民主党政権、財源については、マニフェストについて十分なものを用意できなかった、あるあると言ってできなかった、そういう過去がございます。
　加えて、本当に私があわせて心配をするのは、当然のことながら、その対策が六月前には示される。加えて、ＴＰＰの先取りと言っていい日豪についても、それまでは国内対策がある程度出るまでは先に進まないものだと思ったら、先週、日豪のＥＰＡ、交渉再開したんですよ、十カ月ぶりに。日豪ＥＰＡについては、これは明らかにＴＰＰの先取りですけれども、それについての国内対策というのはきちっと示すんですか。これ、現実の交渉はもうやっているんですよ。関税撤廃の話にこれから進む可能性があるんですよ。いかがですか。総理、お答えください。
○赤澤委員　それでは、玄葉さんでも海江田さんでもいいです。日豪ＥＰＡがまとめられずに、ＴＰＰの参加交渉に入ることができるとお考えですか。
○赤澤委員　それでは、日豪についてもいろいろと発言が続いております。
　実は、昨日、農業新聞にも、玄葉大臣が、これはＴＰＰについて述べられた。関税についても撤廃の対象から外れる部分があるというようなことをおっしゃっている。裏返せば、関税撤廃する部分もＴＰＰについてある。
　日豪についてはどうお考えでしょうか。関税撤廃の余地があるというお考えでしょうか。
○赤澤委員　それでは、ちょっと二番目のパネルを見ていただきますが、要は、基本方針に書いてあることはこういうことなんです。
　センシティブ品目、日本にとって重要な品目、主に米、麦、砂糖、牛肉、乳製品といったようなものでありますけれども、これについて「配慮を行いつつ、すべての品目を自由化交渉対象とし、」具体的に変わったのはここです、「交渉を通じて、高いレベルの経済連携を目指す。」こういうことです。
　高いレベルの経済連携については、二月十日の予算委員会で、玄葉大臣が吉井委員の質問に対して、ハイレベルＥＰＡというのは、農業分野では重要品目の関税全廃を意味するものではないが、タリフラインでまさに九〇％あるいは九五％を超えるハイレベルＥＰＡだと考えてよいという趣旨の答弁をされています。
　ハイレベルＥＰＡとは、九〇％超、九五％超、いずれなんですか。
○赤澤委員　それでは、鹿野大臣にお尋ねをします。一般論でも結構であります。
　九〇％超でも、正確に計算すると、九百四十品目、我が国は重要品目として扱っていますから、一〇％を超えてきます。一〇％超、つまり九〇％超のきちっとしたハイレベルなものをやろうと思えば、重要品目の関税撤廃は現実的な問題となってきます。九五％超となれば、さらに多くのもの、半分ぐらいは関税撤廃しなきゃいけない。この余地がハイレベルＥＰＡであるわけですね。
○赤澤委員　今の答弁は、結局、成り立たないと思うんですよ。
　それはなぜかというと、九〇％超を目指そうと思えば、重要品目の関税を撤廃しないと、これは実現しませんよ。
　二〇〇六年、平成十八年の全会一致の衆参両院の農林水産委員会の決議というのがあるんです。衆議院の場合であれば、「米、小麦、牛肉、乳製品、砂糖などの農林水産物の重要品目が、除外又は再協議の対象となるよう、政府一体となって全力を挙げて交渉すること。」これであれば、重要品目の関税は撤廃できませんよ。おっしゃっていることは矛盾していませんか。
○赤澤委員　本当に、言っていることの意味が要はわからないわけですよ。
　私が前回の予算委員会でも指摘をしたことなんですけれども、玄葉さんは、閣議決定した、方針を決めたんだから閣内不一致はないというようなことをおっしゃるんですけれども、この国会決議も守って、重要品目の関税撤廃をしないでハイレベルの経済連携というのは、具体的にあり得るんですか。玄葉さん、鹿野大臣、両方お答えください。
○赤澤委員　鹿野大臣、ちょっと逃げの答弁はぜひやめていただきたいんですよね。
　見ていただけばわかるとおり、九五％を目指そうと思ったら、肉類でありますとか肉の調製品であるとか、そういうものの関税を一部撤廃していかなければ、これは実現しようがありませんよ。九五％超なんかはそれでなきゃできませんよ。どうやってできるんですか。具体的に説明してください。
○赤澤委員　もう一回聞きます。
　配慮というのが閣議決定の方針でありますけれども、この農水委員会の決議であれば、除外または再協議の対象とするということを言っているんですよ。単なる配慮じゃないですよ。それは守れるんですか。重要品目の関税は撤廃しないんですね。そのことを断言してくださいよ。議論になりませんよ、これは。
○赤澤委員　全く答えになっていません。だから安心できないし、本当に不安と混乱が広まるんですよ。
　なので、具体的には、日豪ＥＰＡの交渉を、これは四月にキャンベラで予定していますよね、先に進めることについては全く無責任だと。高いレベルの経済連携について、いろいろな選択肢でもいいですよ、これならできる場合がある、国内対策、こういうものを考える、具体的な内容です、こういう形で結ぶんだと。それプラス農業などの国内対策、パッケージでぜひ示していただきたいと思います。そのことについてお約束ください。
○赤澤委員　今ので全く説明になっていないと私は思うし、では、鹿野大臣に聞きます。今、関税撤廃するときに期限を設ければ、その形では考え得るんだということをおっしゃいました。では、重要品目について、期限つきで関税撤廃するということを検討しているんですね。
○赤澤委員　総理、お二人の閣僚がしている話が合っていないですよ。
　要するに、期限つきの関税撤廃みたいな話を検討するのも選択肢だ、だから九五％超もあるんだと玄葉さんは言ったわけですよ。鹿野大臣はそれについて全然お答えになりませんよ。総理としてはどう考えておられるんですか。
○赤澤委員　非常に空疎な言葉を本当に並べられるんだけれども、それで安心できると私は思いません。
　もう一度具体的に申し上げますけれども、ＴＰＰの交渉に参加する前に、ＴＰＰの具体的内容、それから農業などの国内対策、そして財源を国民にきちっと示してほしい。加えて、日豪についてはもっと切実なんです、切迫しているんです。四月に次の会合を開いて、玄葉さんも海江田大臣も、六月までに決めたいんだ、年半ばだ、年央だともう言って歩いておられるんですよ。
　本当に現実の問題として国内対策をもう決めてもらわないと、合意しちゃったけれども、後で財源を確保できなかった、国内対策を打てなかった、そういう危険を冒してもらっては困るんです。
　総理にこれを伺いますよ。きちっと事前に、日豪についても、国内対策、財源、交渉を合意する前にちゃんと示していただけますね。
○赤澤委員　検討していくとしかお答えになっていないんですよ、総理。示さないということじゃないですか。そんなことでは本当に混乱しますよ。
　要は、もとからただせば、準備なし戦略なしで取り組むからこうなるんです。国内対策の準備が全然間に合わないじゃないですか。
　そのことをきちっと指摘しておきたいし、委員長にお願いしたいのは、一般論でも結構ですよ、九五％超で、重要品目について、先ほどの期限を定めて関税撤廃するでも何でもいいです。きちっと、我々はなかなか成り立たないと思っているんですよ。一般論で結構です。九五％超のハイレベルの経済連携、それについて、具体的にこういうパターンであればできると示してください。そのことを紙で出してください。そのことを委員長にお願いしておきます。でなきゃ、以後の議論がかみ合いません。
○赤澤委員　次に、郵政についてお伺いをします。
　昨年五月二十一日、米国通商代表部、ＵＳＴＲのプレス発表で、同日、ジュネーブで、米国の大使とＥＵの臨時代理大使が日本大使と協議をしました。郵政改革法案は、今提出されている法案ですね、内外企業の平等な取り扱いなどを規定するＷＴＯのサービス協定に触れる可能性があるとの立場を表明した。翌日の日本新聞各紙は、米欧側はＷＴＯ本部のあるジュネーブで日本側と協議することで、将来、ＷＴＯに提訴する構えを見せたなどと報じました。
　ＴＰＰの交渉に参加するためには、米国を含む九カ国の合意を得なければなりません。特に米国の場合には三カ月前の議会の承認が必要です。
　そこで、郵政担当の自見大臣にお尋ねをします。
　現在、菅内閣が包括的経済連携に関する基本方針、すなわち全閣僚が署名した閣議決定に基づいて、米国の合意を必要とするＴＰＰの交渉への参加を検討しているということは、郵政に関する米国や米国議会の懸念を晴らすことに自見大臣も賛成であって、したがって、郵政改革法案は今国会に提出することはないと理解してよろしいですか。
○赤澤委員　全くもって、自見大臣、甘いです。ＵＳＴＲがプレス発表しているということは、議会に向けて、この問題を指摘していますよ、議会の懸念はわかっていますよということです。議会は必ずこれをフォローします。
　しかも、具体的な話で、対等な競争条件の中には、検査や報告がほかの民間の金融機関と比べて郵政は甘いとか、具体的な指摘が中に入っているんですよ。今後必ず問題になります。今みたいな認識では、交渉に、ＴＰＰにもし参加したら、必ず注文がどんどん厳しくなりますよ。
　一般論で結構です。自見大臣、ＴＰＰには賛成なんですか。
○赤澤委員　今は言うべきでないと思っているということは、内心、自分は反対だとほとんど吐露されているようなものですね。そういう意味によくとれたと思います。
　そして、国民新党の下地幹事長が、昨日、郵政改革法案、これが今国会で成立しなければ、自分が責任を持って菅直人を倒すと。与党の幹部から倒閣するんだという話まで出てきました。それだけ大事にされている自見大臣なんですから、本当にこの問題は指摘しておきますよ。必ずアメリカの議会が、三カ月の承認期間を得るときに、日本はこれをやっていないからだめだと出てきますからね。私が注意してさしあげたけれども、法案についての本当に懸念事項、それについてまじめに受けとめて考えておかれないと大変な問題になりますよ。指摘をしておきます。
　そして次に、ＴＰＰの影響試算についてお尋ねをいたします。
　これは発表されたものを抜粋したものでありますので見ていただきますが、内閣府、農水省、経産省がそれぞれ公表した影響試算が全体として意味するところは全く明らかでありません。
　例えば、経産省の試算による、ＴＰＰに参加しないことで失われるＧＤＰ十・五兆とありますけれども、農水省はＴＰＰに参加すると七・九兆失われると。しかも、それでは農水の方が少ないように見えるけれども、多面的機能三・七兆を合わせれば十一・六兆で、今度は経産省の数字より大きくなる。どうもよくわからないんです。全体としてどう評価していいのかわかりません。影響試算を踏まえた政府の評価は全体としてプラスなんですか、マイナスなんですか。総理にお伺いします。
○赤澤委員　まさに今、玄葉大臣が自分でおっしゃったことなんですよ、私が言いたいのは。国民の間に不安と混乱が、何でか。国内対策が行われていない前提の試算を発表して、それ以上のものが出てこないからみんなが本当に不安になるわけですよ。当然のことながら、国内対策をきちっと準備して、それを入れ込んだ試算を示すべきじゃないですか。それをきちっと示してください。
○赤澤委員　これは民主党の党内でも指摘がある。二月五日の毎日新聞では、党内のプロジェクトチームが、試算をやり直せ、あるいは、一月三十一日の衆議院予算委員会の基本的質疑で山口委員も同じことを言っています。みんなの共通認識なんですよ。ぜひやってほしいんです。再試算して政府統一見解を出すべきではないですか。
　いつまでに再試算をされるか、お答えください。玄葉さんでもどなたでも結構です。
○赤澤委員　いつまでにと聞いたけれども、何もお答えがありません。
　何度も申し上げていますとおり、不安と混乱がなくかみ合った議論をきちっとするには、ＴＰＰにしてもそうです、日豪にしてもそうです、我が国が得るものと譲るものをきちっと国民に説明をしてもらって、どういう国内対策をし、その財源はどういうもので手当てをして、その結果の影響試算はこうです、だから安心してください、前に進みます、こういうことをやらなきゃだめじゃないですか。およそできていないですよ。菅総理大臣、どう考えているんですか。
○赤澤委員　なぜＴＰＰについて、先ほど指摘した準備不足、それについて説明を私が求めているのに全く説明がありませんでした。
　そして、ＴＰＰについて先ほど申し上げたように、何も内容がわからない、国内対策もない、影響試算もない、にもかかわらず、ダボスで開国ということを盛んに訴えてこられました。私は、これは総理みずからがやった日本のネガティブキャンペーンじゃないかと思っています。
　総理、日本の関税というのは決して高くはないですね。全平均をとれば低い方であるということです。にもかかわらず、一方的に開国を言われました。
　総理がネガティブキャンペーンでなかったとおっしゃるのであれば、相手の国、貿易相手国にも、日本は開国するからあなたたちも開国しろということを一言でも呼びかけられましたか。総理に聞いています。
○赤澤委員　自由民主党の赤澤亮正です。
　質問の時間をいただき、ありがとうございます。
　菅総理、十月一日の所信表明においてＴＰＰへの参加を検討すると表明された時点で、完全に準備不足であったということをお認めになりますか。
○赤澤委員　私は、所信で表明されるには余りに準備不足であったと思っています。
　けさ、閣議決定が行われたと承知しています。十一月六日土曜日の閣僚委員会で決定された包括的経済連携に関する基本方針、略してＥＰＡの基本方針と呼びます。「ＴＰＰ協定については、その情報収集を進めながら対応していく必要があり、国内の環境整備を早急に進めるとともに、関係国との協議を開始する。」要するに、所信表明の際はもちろん、現在でさえ情報収集が足りていない、国内の環境整備ができていない、関係国との協議を開始していない、こう言っているんです。基本方針のＴＰＰに関するすべての文言が、菅総理、あなたが所信表明で参加を検討すると言ったときに全く準備不足であることを示していると思います。
　菅総理、ＥＰＡの基本方針は、十月一日の所信表明でのＴＰＰへの参加を検討するという発言を撤回したようにも読めるんです。関係国との協議とは情報収集のための協議であるとも読めます。国内の環境整備が進むまでＴＰＰへの参加の検討には入らないというようにも読めます。
　二問目の質問は、この基本方針はＴＰＰへの参加を検討するという発言を撤回するものですか。
○赤澤委員　私は、この所信表明、余りに準備不足、一たび撤回する選択肢は十分あると思うんですけれども、総理に聞いているんです。このＥＰＡの基本方針では、関係国との協議、情報収集のための協議であって、国内の環境整備が進むまでＴＰＰへの参加の検討には入らないとも読めるんですよ。撤回したものではないんですか。
○赤澤委員　それでは伺います。
　撤回しないということは、ＥＰＡの基本方針はＴＰＰへの参加を検討することを表明したものだと理解していいですね。
○赤澤委員　ＴＰＰへの参加を表明するものではない、はっきりとした答弁がありました。それから、ＴＰＰへの参加を検討する交渉に入るかどうかをこれから決めていく、こういうお話でありました。現時点で、私は、今の政府の答弁を聞いていても、参加を検討するのかどうかはっきりとはわからないという感じをいたします。
　そして、ＴＰＰの交渉に新規に参加するには、現在交渉に参加している九カ国との合意が必要です。つまり、参加するためでなくて交渉に参加するにも九カ国の合意が必要です。特定のセクターの自由化をあらかじめ除外した形の交渉参加は認められない、こういうことですね。非常に広範ですよ。関税撤廃のみならず非関税障壁として、郵政の見直し問題、金融、保険、医薬品、公共事業の入札、医師、弁護士、会計士、看護師、介護福祉士等の労働市場の開放、こういったもの全部俎上にのってきます。農業に限らず極めて広範な、国益に密接にかかわるということです。
　ＴＰＰに関して言えば、菅総理、仙谷長官、前原大臣の開国三銃士と私は呼んでいますけれども、この方たちは別として、鹿野農水大臣は当初から消極的ですね。
　十月二十二日の記者会見においても、ＴＰＰへの参加に積極的な前原外相の考え方に自分は立たないと発言されました。
　さらに、私、大変印象的だったのは、農水委員会で二十六日に私が質問しました。菅総理のＴＰＰへの参加検討の所信表明に賛成ですかと。つまり、所信表明は閣議決定しているんでしょう。鹿野大臣は署名もされているんですよ。その所信表明に賛成ですかと尋ねたら、鹿野大臣の回答は、最後まで、政府内で検討中ということでした。みずから署名して閣議決定したはずの総理の所信表明に賛成かどうかは、ただいま政府内で検討中という答弁に終始をされたんです。
　菅総理、あなたのリーダーシップがさっぱり見えないんですよ。ＴＰＰについて、閣内不一致、学級崩壊状態ではないですか。
○赤澤委員　私は、農水委員会ではっきりと、総理が参加を検討することを表明されたのに賛成ですかと聞いたのに、あなたは三回終始したんですよ、政府内で今検討中ということですと。私の質問をちゃんと聞いておられたはずだ。予算委員会用に答弁を変えられたのかもしれませんけれども。
　では、聞いていきます。ＴＰＰの交渉に参加している九カ国に既に要望は打診されたんですか。どういう要望を突きつけられるか、あなたはわかっておられるんですか。それなしに私は参加の検討なんか表明できないと思いますよ。
○赤澤委員　今の話を聞いても、参加検討を表明するにも、余りに準備が足りていない。各国からどんな要求を打診されるのかもわかっていないんですよ。
　そして、細川大臣。関税以外にも、ＡＳＥＡＮ諸国等、我が国に対し、自然人の受け入れについて要望があります。ＴＰＰの交渉に参加しているベトナムも、我が国に対し、看護師、介護福祉士の受け入れを要望しています。ベトナムの合意がなければＴＰＰの交渉に参加できないんですよ。当然のことながら、ＴＰＰの交渉への参加のために我が国が満たさなければならないベトナムの要望について、既にベトナムに打診済みですね。
○赤澤委員　玄葉大臣、あなたは細川大臣じゃないんだから、私が細川大臣を指名したときに出てこないでください。細川大臣、お答えください。
○赤澤委員　要するに、ありとあらゆる国益、農業以外もいっぱいかかわるけれども、何一つ打診していないんです。どんな要求を突きつけられるかもわからない段階で自分たちは参加を検討するんだと言っていることがいかに無責任か、よく考えていただきたいと思います。
　次に、菅総理にお尋ねをいたします。
　ＴＰＰに参加して、もし労働力の移動の自由化を行うとすれば、自動車や薄型テレビの輸出企業の売り上げが伸びたとしても、安い外国の労働力の流入によって国内の労働者の賃金が下がりかねません。企業優遇、庶民いじめのおそれがあります。
　加えて、この影響試算を見ていただきたいんですけれども、この試算が正しいとすれば、ＴＰＰへの参加をやると、農業では三百四十万人失われる。逆に、経産省の試算では、参加しなければ八十万人失われる。差し引きすれば、ＴＰＰに参加すると、どうも雇用は二百六十万人減る。政府の試算を総合するとそう読めるんですよ。
　菅総理は雇用、雇用、雇用と叫んでおられますけれども、試算の結果に基づけば、雇用が減るかもしれない、あるいは、今働いている方たちの給料が減るかもしれない。この辺は何かおっしゃっている政策と矛盾していませんか。
○赤澤委員　全くお答えにはなっていないと思うんですね。
　では、イエス、ノーだけでいいです。大畠大臣にも伺います。
　ＴＰＰの交渉に参加している九カ国に既に要望は打診をされましたか。
○赤澤委員　大変率直なお答えで、いいと思います。
　一国の総理がＴＰＰへの参加を検討すると言う前に、どんな要望を九カ国から突きつけられるか、全く打診もしていないということですよ。これは本当に準備不足の感を否めません。
　ＴＰＰへの参加の前段階として、まずＴＰＰの交渉への参加を認められる必要があります。そのためには九カ国が合意しないといけない。その要望を現時点でも全く打診していません。
　ましてや、今をさかのぼること一カ月前、総理が所信表明で、ＴＰＰへの参加を検討すると。その時点では何にも情報はないんですよ。そういう時点で表明されたことについて、準備不足であったこと、菅総理、なおお認めにはなりませんか。
○赤澤委員　ろくに九カ国から要望が何が来るかわからないで、よく申し上げられたものだと私は思います。
　繰り返しますけれども、ＴＰＰへの参加そのものでなくて、交渉に参加するためにも九カ国の打診は必要なんです。まだやっていません。国会の審議は始まったばかりですよ。今後、何回も集中審議をして問題点を明らかにしていく必要があるんです。この問題についてはもっともっと審議に時間をかける必要があることは言うまでもないということを指摘しておきたいと思います。
　少なくとも、このＴＰＰに限ったことでないかもしれませんが、菅内閣は閣内不一致、そしてまた党内は全くの不統一、私は菅総理のリーダーシップの欠如が明らかであるというふうに思っています。周到な準備もなしに、入念な検討もなしに、国を開くという文言によってＴＰＰへの参加の検討に突き進むのは玉砕型の外交だと私は断言をしておきます。
　私は、準備不足で参加を検討するというような大失敗は交渉上も大きなマイナスになっていると思っています。「航空交渉の教訓」という資料をごらんいただきたいと思います。パネルも用意しました。
　私は、日米航空交渉を初めとする航空交渉の現場にいたことがあります。交渉事を通して多くの教訓を得ましたけれども、その一つがこれです。
　特に三番目を見ていただきたいんです。要するに、交渉をまとめたがっていると思われると吹っかけられるんですよ。吹っかけられないようにするために、交渉をまとめたがっていると思われないように、あるいは、まとめなきゃいけないような政治的な立場に自分を置かないように、そういうふうにしていくことが絶対に大事なことなんです。非常に下世話な表現ですけれども、交渉を行う者が肝に銘じておかなければならない鉄則です。
　菅総理、あなたの犯した大失敗、すなわち、ろくな準備もしないでＴＰＰへの参加検討を表明したことは、今の教訓に照らしても非常に大きなマイナスだと思いませんか。
○赤澤委員　今、大変、偉そうにという言葉はいけないですけれども、基本方針を閣議決定したと言いました。
　後で検証しますけれども、中身は何を書いているかわからないことをいっぱい書いているんですよ。農業の分野でも、重要品目に配慮しながら、しかしながらすべての品目を自由化の対象にすると、意味不明なことが書いてあるんですよ。決めたことにならないですよ。玄葉さんは農業がわからないからあんなことを言っているんです。後でもう一回検証いたします。そのときになったらやりましょう。
　時間の関係で先に進みますけれども、この三つの原則を見てください。私は、前原大臣にも申し上げておきたいと思うんです。
　前原大臣が外国に向かって、協定に入るべきだ、政治的な先送りは許されない状況だ、ＴＰＰの扉は閉まりかけている。私は、これは党内あるいは閣内で言うことだと思います。外国にも聞こえる形で、大臣が言えば言うほど、外国は、当然のことながら、日本は政治的にもう入らざるを得ない、外務大臣が絶対入れと言っている、おれたちは吹っかけられると。今この瞬間にも、日本に突きつける要求、上積み作業をやっていると思いますよ。こんな稚拙な外交のやり方はないと思いますよ。
　だからこそ、何カ月も準備をして、そしてサウンドをして、二国間で、静かな環境で要望をよく聞き出して、要望が積み上がらないように注意して、これならいけるということをおおよそとってから参加の検討を打ち出すんですよ。それが外交のやり方ですよ。前原大臣、間違えていませんか。
○赤澤委員　なかなか御理解いただけないようですが、都内の講演で、協定に入るべきだ、そして、いろいろな機会に、ＴＰＰの扉は閉まりかけていると。あなたの発しているメッセージが、情報をとるためにということじゃないんですよ。我が国は入るんだ、外国から見れば、これは吹っかける大チャンスだというような外交の進め方をやっているんです。私は、ぜひそこは改めていただきたいと思います。
　それから、前原大臣、あなたは十月二十六日の記者会見でこういうことをおっしゃいました。日本、中国、カナダ、フィリピンの四カ国がＴＰＰ参加の意向を事務局から聴取される会がある、こう発言されました。これは外務省のホームページにも出ています。間違いのないところだと思います。それで、きょうの農業新聞をごらんになりましたか。何が書いてあるかというと、その事務レベルの協議には中国は参加をしないということが取材の結果わかったということです。
　私は、ここで一つ疑義が出てくるんですよ。それは何かというと、前原大臣の中国も参加をしますよという発言、それをきっかけに、マスコミは、中国も参加するなら韓国も参加するんだろう、ありとあらゆる国が参加するから日本はバスに乗りおくれるな、こういう論調になったんです。中国は参加しませんよ。そのことについて、確認はとれていますか。
○赤澤委員　それで、韓国についても今からお話をしますけれども、私は、ＴＰＰに入れば日本の国がすごくよくなるという印象を国民の皆さんに与えて、なおかつバスに乗りおくれるなという印象も、中国も韓国も参加するというような雰囲気をつくって、マスコミも味方につけて、何かで、これで政権を浮揚しよう、支持率を上げようとしているんじゃないかということを非常に危惧するんですよ。大変大きな国益がかかわっているんです。前提がどんどん崩れていっていますよ。バスに乗りおくれるなと言いながら、中国は準備会合に参加しません。韓国はどうでしょうか。
　菅総理に伺います。
　篠原副大臣が訪韓されました。先月の十一日、十二日だったかと思います。その結果を菅総理に報告されていると思いますけれども、そのポイントはどういうふうに理解されていますか。
○赤澤委員　その最後のところが重要なんですよ。とにもかくにも、なぜか、中国も韓国もＴＰＰに参加する、国内はそれでバスに乗りおくれるなという雰囲気になったんですよ。そのことは前原大臣の記者会見でも出された話なんですね。今、訪韓報告、私のものも、自分で聞いてきたことを入れていますけれども、韓国は、ＴＰＰは厳し過ぎるから、現時点で公式な立場として考えないと。
　すると、このＴＰＰの議論というのは、ライバル韓国に負けるな、ライバル中国に負けるなといって盛り上がってきた話ではないですか。そこの理解についてぜひ伺いたいですし、しかも、それがなければ実態の利益が私はないと思っているんです。その辺についてお伺いをいたします。
○赤澤委員　そっくりそのままお返しをしたいと思うんですよ。
　要するに、韓国が、韓・ＥＵ・ＦＴＡ、韓米ＦＴＡ、これを結んだ。韓国について工業製品の関税が下がる、日本は下がらない、それが大変だという話が、最も現実的な理由として言われている話なんですよ。
　ところが、ＴＰＰの場にＥＵはいませんよ。ライバルである韓国は、慎重にやると言っているんです。中国も入ってこない。今のままでいったら、バスに乗りおくれるなといって飛び乗ったら、そこにアメリカしかいないんですよ。そういう大きな国、アメリカしかいないようなことになりかねない、あるいは豪州。それが本当に国益になるのかをよく考えていただきたい。
　例え話をすれば、登山をしようというのに何の準備もない、先ほど申し上げたように、登山の技術も拙劣だ、加えて、このＴＰＰは、いわば交渉の中ではエベレストなんですよ。既に例えば富士山とかそういう山を登った韓国がそれでも敬遠するようなものに頭から突っ込んでいく理由が今あると私にはとても思えませんということを指摘しておきます。
　それで、農業の話をさせていただきたいと思います。
　総理は最小不幸社会の実現をうたわれましたけれども、今、全国の農家、特に米農家百八十万のほとんどは、今の政府の米政策などの大失政の上にＴＰＰの大拙速を重ねるひどさに最大不幸を味わっていると思われませんか。
○赤澤委員　戸別所得補償、すべての農家の所得を補償しますと言いながら、米価が大幅に下がって、結果的に農家の所得は少しもふえない。耳ざわりのいい文句で農家を初め国民をいい気持ちにさせておいて後で欺くというのは、私は民主党のお決まりのパターンになっていると思います。
　戸別所得補償のモデル事業でもう既に大失敗が起きています。米価が大幅に下落をしている。なおかつ、今夏の猛暑の影響で、一等米よりも一俵千円安い二等米の割合が激増しています。ここから問題なのは、米価下落対策がない。変動部分の補てんしかないので、来年の三月まで金が払われずに、物入りの年越しができないと農家は嘆いているんですよ。その状況でＴＰＰへの参加の検討の表明です。三十四年ぶりに二兆五千億円割れの農林水産予算を組んだ今の政府、農業の強化とは正反対のばらまきを繰り返しています。これでは農業は弱くなる一方だと思います。
　それで、菅総理、前原外務大臣の、ＧＤＰ一・五％の農業が残りの九八・五％を犠牲にしている、この発言は支持されるんですか。
○赤澤委員　この包括的経済連携に関する基本方針、農業分野を見てください。私はこれを見て愕然としたんです。農業については、将来に向けてその持続的な存続が危ぶまれる状況にあると。これが閣議決定を経て出てきたことには、私はもう本当に驚愕をしています。
　日本の農業、弱いと思われているけれども、実は強いんです。日本の農業生産額は世界第何位で、先進国第何位か御存じですか。けさの閣議決定したときの記者会見でも、座して死を待つよりは打って出ろと仙谷長官おっしゃったけれども、農業生産額、世界何位で、先進国何位ですか。
○赤澤委員　今の認識は、私、全くおかしいと思うんです。
　とりあえず申し上げますが、日本の農業生産額は世界五位、先進国で二位です。それに貢献をしているのは、米だけは、これは大変厳しい中、土地利用型、米、麦、これは農地の制約が決定的なんです。ＥＵは日本の平均経営面積の九倍の農地、米国は九十九倍、豪州千九百倍、こういうことです。米以外の野菜、果樹、畜産、酪農、これは売り上げの表を入れていますけれども、伸びています。担い手も若手です。
　要するに、強化できる部分は自公連立政権当時でも強化してきているんですよ。成果は上がっているんです。生産額は上がってきています。笑っている人たちは中身がわかっていない。米だけがこの問題があるから大変なんです。強化できる部分はしてきた。本当に強化が難しい部分が残っているんですよ。
　そのことも認識をしないで、農業全体が存続が危ぶまれる状況なんてことを閣議決定する。それ自体が、民主党は本当に農業を理解していない、農家をばかにしている問題だと私は大いに思うわけであります。
　その上で、先ほどの予告した話に行きます。
　鹿野大臣、このセンシティブ品目について配慮を行いつつ、すべての品目を自由化交渉対象とする、これは精神分裂じゃないですか。
　今まで、センシティブ品目について配慮を行う、これは、重要品目、米、麦、乳製品、牛肉は関税撤廃の例外とする、これが今までのセンシティブ品目について配慮を行うですよ。それが、「すべての品目を自由化交渉対象とし、」というのがけさ閣議決定されているんですよ。こんな意味不明な、わからないことを書かれて、それをもってこれは閣内不一致じゃないんだと言われても、私は納得できないです。
　今までの方針を百八十度変えて、関税撤廃の例外はもう認めないという交渉のやり方をやるんですか。そう書いてありますよ。
○赤澤委員　口先ばかりで、全く言ったとおりになっていないのが私は問題だと思うんですよ。
　鹿野大臣に聞きます。
　今の説明で、当然、すべての品目、自由化の対象だと玄葉さんは言いましたよ。それで農水大臣は本当にいいんですね。今までの方針の百八十度転換ですよ。
○赤澤委員　要は、どうなるかわからぬということですよ。閣議決定した、閣内不一致でないとか言いながら、要は、交渉次第でどうなるかわからぬと言っているだけの話なんですよ。それが無責任だと言っているんです。
　ＴＰＰの参加検討の所信表明の唐突さ、準備不足、説明不足、交渉術の拙劣さ、私は覆い隠しようがないと思います。国を開くとか、扉が閉じかけているなどという毎度おなじみの耳ざわりのいい文句で国民を欺いて、日本の農業の競争力にもほとんど理解がない、過去の貿易政策の誤りについての正しい認識もないまま、今の政府の農業分野における大失政の上塗りとして、大拙速でＴＰＰの検討を進めようとしている。これでは、あるべき日本の農業の将来像は見えません。自動車や薄型テレビなどの輸出産業のみが利益を保証されるだけの玉砕型外交に日本が突っ走ろうとしていると私は思わざるを得ません。
　その点について、菅総理、一たび冷静になって、このＴＰＰの参加の検討は撤回してほしいんですよ。その点について考えをお述べください。
○赤澤委員　どう実行できるのかもわからない大変空疎な所信の表明だと私は思うんですね。交渉について本当に全く準備が整っていない、技術もない。私は、本当にこの進め方で国益をおもちゃにしていただきたくないと強く思っています。
　最後、残されている時間で官房長官にお伺いをしたいと思います。国会の同意人事の話です。
　これは本当に、官房長官は過去、我が党の議員に質問の仕方が拙劣だとおっしゃったけれども、官房長官の人事管理こそ拙劣なんじゃないですか。その話をさせていただきたいと思います。
　これは、十月二十一日に国会に提示された同意人事です。国会の同意人事とは、衆参両院の本会議の同意を経て内閣や閣僚が任命する人事のことです。テレビをごらんになっている国民の皆様は必ずしもなじみがないかもしれませんけれども、衆参両院の同意が絶対的に必要とされるという意味で、法律や予算や条約などよりも厳格な手続、大事なものだということです。衆院による三分の二の再可決もできません。行政機関等のうち特に重要な、合議制をとる、そういう委員会などの委員長、委員等の任命要件とされているんです。この極めて重要な国会の同意人事、過去、民主党は政争の具にしてきました。日銀総裁の人事を覚えておられる方は多いと思います。
　そんな中で、二十一日に提示されたこの同意人事、すべて期限切れだったんですよ。委員会を見てもらえば、重要な委員会ばかりです。こういうものの委員、大事な任命だと思いますよ。それについて軒並み期限切れのものを出してきた、このことについて、仙谷官房長官は国会にきちっと謝罪すべきではないですか。
○赤澤委員　この重大な不作為を起こした政府側が、今後の人事管理、組織管理のあり方について具体的な改善策もいまだに示していないのは、本当に不誠実なんですよ。
　仙谷長官、強く求めておきます。今回の問題を起こした責任者である政務三役を必ず処分するとともに、具体的な再発防止策を直ちに出してください。だらだらと、期限切れのものをその後第二弾、第三弾で出してくるようなふざけたまねはやめていただきたい。それは本当に拙劣なことです。
　そのことを強く申し上げて、質問を終わります。ありがとうございました。
○赤澤委員　おはようございます。
　きょうは、箇所づけ漏えい問題から話を始めさせていただきたいというふうに思います。
　十五日月曜日、午前中の質疑で明らかになったとおり、十日の水曜日に国土交通省が本委員会に提出した資料はにせものであったということであります。政策決定の透明性や情報公開をずっとうたってきた民主党政権にあるまじき行為ではないかと思います。官房長官、いかがでしょうか。
○赤澤委員　そこに大きな問題があると思うんですね。
　というのは、金子委員から、二月十日の予算委員会で、ここから先の質問は、具体的に出された資料がどういうものなのか、あるいは、今報道で出されているようなものと言っているんです、それと同一のものなのかどうか、どういうものが出されるのかというのを見てから改めて質問をさせていただきたい、こう言っているんです。そして、金子委員は、同一のものが出されるのかという問題意識を明確にしながら資料提出を要求したんです。なお、にせものの資料でお茶を濁そうとした行為の悪質性は極めて高いです。（発言する者あり）やじっている先生方、静かにしてください。静かにしてください。委員長、静かにさせてください。民主党の議員諸君、静かにしてください。
　そして、今の……（発言する者あり）理事会の協議と言いますけれども、与党の理事と政務三役で決めたじゃないですか。どの資料が実際に県連に流れたのか知っているのは、あなたたちだけなんですよ。そうです。これは、野党が気づかなければ口をぬぐって終わりになるというだけの話じゃないですか。いいかげんにしてください、それは。知っている人たちだけがそれでいいと言う、そういうやり方じゃだめですよ。
　明らかに金子委員ははっきりと、具体的に出された資料がどういうものか、今報道で出されているようなものかどうか、これをきちっと確認して、それが欲しいということを委員会でもきっちりと質問の中で言っているわけですから……（発言する者あり）もちろん言っていますよ。そこをきちっと答えていないというのは、これはにせものの資料と言わざるを得ないですよ。とんでもないです。（発言する者あり）そう、与党筆頭理事がというのはおかしいですよ。ちょっと委員長、お願いしますよ。妨害しています。
　それでは、続けさせていただきます。
　私は、これは、国会にガセネタが提出されたという意味では、永田メール問題と全く本質は変わらないと思っています。国会を軽視して、実際に求められた資料と違うものを出すということについて、永田メールのときと何が違うのか、前原大臣にお伺いしたいと思います。
○赤澤委員　前原大臣は巧みに議論をすりかえているんですよ。
　確かに、したがって、この資料はにせものでなくアップ・ツー・デートなものになっている、自治体に対して説明をしたそのままのものを出させていただいた、こういうことを言っています。そして、委員初め自民党の方々は、仮配分の中身について、県連要望とかあるいは知事の要望とか、そういうものについておっしゃるんだというふうに思いますと、わかっておられるじゃないですか。
　何で、我々が求めているものが県連に行ったものということについてわかっておられながら、違う資料を出すんですか。それをすりかえて、アップ・ツー・デートしておいたなんて恩に着せられたら、たまったものでないですよ。
　民主党が利益誘導政治をやるに当たってどういうものを県連に出したか、組織ぐるみでどういうやり方をしているか、そこを我々は問題にしているんですから。何が求められている資料かわかっているんだから、ちゃんと出さなかったら大問題じゃないですか。前原大臣、いかがですか。
○赤澤委員　そこがおかしいんですよ、与党の理事とって。要するに、与党はまさに組織ぐるみで県連に情報を流してやっているわけじゃないですか。その方たちと、一方の側だけと相談して、これを出しておけばいいと。それには、県連要望あり、なしといったような欄は除かれて、ないわけですよ。そういう資料を出して、野党が指摘しなければ口をぬぐって終わりなんというのは、それはもう本当に、利益誘導政治をやって開き直っているという典型ですよ。前原大臣、いかがですか。
○赤澤委員　組織ぐるみでないというようなことをおっしゃっていますけれども、では、昨年十二月に何をやったんですか、民主党は。（発言する者あり）
　委員長、静かにさせてください。いいですか。（発言する者あり）そうじゃないんです。やじるあなたたちが悪いんですよ。これはきちっと静かにさせてください、委員長。きちっとしてください。
　そして、組織ぐるみについて今何かおっしゃっていましたけれども、民主党は、十二月の十六日から十八日に、三日間かけて、国土交通省に県連を次々呼んで、すべての課長を集めて、そしてそこで政務三役立ち会いのもとに要望を聞かせているじゃないですか。関係するすべての課長が来ていますよ。（発言する者あり）うそじゃないですよ。そのことについて、組織ぐるみだと言われたことについて何か異論を言っておられるけれども、全くこれは組織ぐるみじゃないですか。地方組織も挙げてきちっと利益誘導をやっているということになるでしょう。そういう問題を我々は取り上げているんですよ。
　そのことについて、前原大臣、三日かけて、県連の代表を呼びかけて、そしてそれについて要望を聞き取らせた。それを、ワープロ打ちを国土交通省の職員にさせて資料をつくって、それが組織ぐるみの利益誘導でなくて何なんですか。答えてください。
○赤澤委員　では、ほかの党からはそれを聞いているんですか。民主党だけから聞くというのはおかしいと私は思います。
　そこで、平野長官に伺います。（発言する者あり）
　委員長、やじについては本当にこれはとめてください。きちっと注意してください。委員長の責任ですよ。手を挙げているだけじゃとまらないと思いますよ。よろしくお願いします。
　そして、にせものの資料を提出した責任はだれにあるのか。平野長官か、あるいは前原大臣なのか。その辺、長官からお答えください。
○赤澤委員　それは巧みな議論のすりかえがあるんです。
　要するに、予算審議のあり方について、新たなルールの議論というのはこれはあると思います。そのときに、議論の参考にするために最新の資料を出すみたいな話は、別の話なんですよ。我々が問題にしているのは、民主党県連に何を流したのか。それには県連要望あり、なしといったようなことが書いてあるんですよ。それの欄のないものをわざわざ出すというのは、あなたたちがそこについて削りたかったという意思があらわれているじゃないですか。その辺のことを聞いているんですよ。にせものについて、おかしくないですよ。
　官房長官、考えをもう一回言ってください。
○赤澤委員　それであれば、長官、はっきりおっしゃってください。だれの責任なんですか。だれなんですか。言ってください。
○赤澤委員　委員会のやりとりをしっかり聞かれて、県連にどういうものが出たのか、それと同じものが出たのか、きちっと見せてもらってから質問を続けたいと金子委員はそのときにおっしゃっているわけですよ。それを平野長官は聞いておられたわけですよ。にもかかわらず、今みたいに責任を逃げることはいけないですよ。国会質疑をきちっと充実したものにするために、求められている資料を出さなければだめです。
　そして私、これはもう一回前原大臣に伺いたいと思うんですけれども、永田さんは責任をとって議員を辞職されました。前原大臣も代表をやめられたはずだと思います。この事件について、責任のとり方をどうされるのか、お答えください。
○赤澤委員　全く問題を理解されていないと思います。求められていない資料を出した、その中身がガセであったということについては、本当に何も永田メール事件と違いありませんよ、これは。きちっと出すべきものを出さなかったということについて、責任を明らかにして謝罪してほしいと私は思うんですよ。これは本当に、国会の審議、野党を無視して、ばかにしているということですよ。国会を愚弄しているんです、これは。
　委員長、きちっと答えさせてくださいよ。だれが責任があって、どういう責任のとり方をするのか、きちっと答えてください。それは平野長官に答えてもらいます。（発言する者あり）
○赤澤委員　今のお答えでは、私は、これはどうにもならないと思うんですよ。
　本当に、このにせの資料を出したということについては、これは与野党の信頼関係を大きく毀損していると私は思います。これについては、きちっと本当に事情を説明して、だれの判断でやったのかということを明らかにして、その方のきちっとした釈明を私は聞きたいと思うんですよ。一体だれがこれを決めたんですか。
○赤澤委員　私がお尋ねしたとおり、これは責任者はだれなんですか。
　というのは、与党の理事とそれから政務三役、そして政府の中におられる平野長官を初め閣僚の皆さん以外、どの資料が実際に県連に出たのかは知りようがないんですよ。だから、野党の方はただひたすら、県連に出たものを出してくれと言って信頼して待っているんです。
　政務三役か与党の理事かのどなたかが、我々が求めたものと違うものを出すと決めたということなんですよ。それがだれか教えてくださいよ。その方からきちっと責任ある釈明があって、その方がきちっと謝罪をしていただいて、信頼関係を回復してもらわなきゃ質疑なんか続けられませんよ。
