○高木（陽）委員　公明党の高木でございます。
　まず、総理にお伺いしたいと思うんです。
　これは通告していないんですけれども、政治の目的、究極の目的ですね。例えば、きょう、消費税の問題で閣議決定をされました。税と社会保障の一体改革、この少子高齢社会において重要な問題だと思います。また、先ほどから石破委員も、質問に出ていた北朝鮮のミサイルの問題、これも危機管理の問題としては重要な問題。外交、安全保障もある。または教育の問題や環境の問題、またエネルギー、経済、いろいろな分野、これはやらなきゃいけないと思うんですね。でも、それは何のためにやるのか。
　実は、よくこの国会の議論でも出てくる、国民の生命財産を守るという言い方をよくしていますね。もちろん、財産、生命、それぞれ守らなきゃいけないんですけれども、究極は、国民の一人一人の命をいざというときに守っていく、これが政治の役割じゃないかなと僕は思うんですが、その点について、総理のお考えを最初にお伺いしたいと思います。
○高木（陽）委員　今総理からそういうお言葉をいただきましたので、これから首都直下型の防災の質問をしたいと思います。
　これは、なかなかリアリティーがなくて、まあ何とかなるだろうだとか思ってしまう。
　三・一一がありまして、かなり国民の中には防災の意識が高まってまいりました。その中にありまして、東海地震を初め三連動の地震、これも政府部内ではいろいろと検討されている。きのうも中央防災会議が開かれたというニュースを見ましたし、そこでは、九・一の防災の日には首都直下型対応の防災訓練をやろう、こういうお話も出ていたと伺いました。
　その中にありまして、内閣の閣僚の中にも東京選出の方が三人いらっしゃるんですね。法務大臣と厚生労働大臣と、あと松原国家公安委員長。総理も千葉ですから、枝野大臣も埼玉で、首都直下型というのは、もう皆さん方の命にかかわる問題ですね。それ以外の閣僚の方は、東京に大体在住というか平日はおられるわけですから、そういう部分でいうと、この首都直下というのは本当に重要な問題であるなということから質問をしたいと思います。
　きょうは、追及だとかそういうことじゃなくて、共有の認識を、特に委員の皆さん方もその認識を持っていただいて、どうするかという、そのスタートにしていただければなと思いますので、よろしくお願いいたします。
　その上で、首都直下の発生の確率ということで、これまで、三十年以内に七〇％の確率と言われておりまして、この七〇％の確率というのは、三十年後に起きるんじゃなくて、きょう起きてもおかしくないという話なわけですね。
　その中で、実は先日、文科省の研究チームが、東大の地震研を中心にして、フィリピンプレートが滑り込んでいくところの位置が十キロぐらい浅い、そういうようなデータが出まして、これまで中央防災会議で想定していた震度六強が震度七になる、こういう話がありました。
　六強と七のこの差というのはもう天地雲泥の差があるということで、この被害想定及び対策の見直しについてやらなきゃいけないと思うんですけれども、いつまでに取りまとめるのか、これをまず伺いたいと思います。
○高木（陽）委員　短くお願いいたします。
　それで、これからどんどん見直しをするんですけれども、これは早急にやっていただきたいということと、その上で、では、今まで震度六強の想定でいろいろと手を打ち始めてきました。地震前に何ができるのか、発生したときにどうなるのか、またどういう対応をするのか、これはやはり重要で、できる限りのことをやらなきゃいけないと思うんですけれども、その中で、まずやはり耐震化ですね。
　東京湾北部地震というのが一番被害想定が厳しくて、震度六強ですよ。そのときに、まず火災で焼失するのは六十五万棟、第一撃の揺れで全壊するのは十五万棟、液状化で三万三千棟が崩れる、急傾斜地が崩れて一万二千棟が崩れる、最終的に八十五万棟がいわゆる一瞬にしてなくなっていくわけですね。
　その中で、まず耐震化なんですけれども、よく言われる、昭和五十六年に建築基準法が改正されて、五十五年以前の住宅戸数、首都圏一都三県、これは国交省で聞きまして、三百七十万戸ある。五十五年以前の建物が三百七十万戸ですよ。そのうちで、耐震診断及び耐震改修、補強した戸数、これはどれぐらいあるのかわかりますか。
○高木（陽）委員　一万七千戸。三百七十万のうちの一万戸ですよ。ということは、ほとんどされていないということですよね。それが、どこが震源地になるかにもよるんですけれども、崩れる。総理も私も同期ですから、ちょうど阪神大震災のとき一期目でしたね。あのときは、やはり震度七のところはもう本当に潰れていたわけですね。それがあるという前提。
　その中で、公的な耐震助成というのが今行われています。これらも、実はやるのは自治体ですから、国がいろいろな交付金や補助金等々を出しているんですけれども、自治体によって大分ばらつきがあるんですね。例えば横浜なんかは、一律に、耐震改修するなら三百万円出す、こういう話がある、財政的な余裕もあるのかもしれませんけれども。これが区市町村単位でいきますと本当に差がある。ここら辺のところの制度をやっていない自治体もあるんですね、その耐震の補助を。
　ここら辺のところは国として指導、対策をしっかり打った方がいいんじゃないかと思うんですが、どうでしょう。
○高木（陽）委員　できる限りのことをやると言うんですけれども、さっき言ったように三百七十万のうちの一万戸ですから、まだ全然、規模が違う。
　もう一つ、インフラ対策で、これは質問というより、ちょっと聞いていただきたいと思うんですけれども、緊急輸送道路というのがあるんですね。いざというときに、自衛隊等々または救援部隊等々がばっと入っていく。そのために道路を、この間の東日本のときには啓開活動を東北の整備局がやってくれました、そういう意味も兼ねて、そこはしっかりとあけなきゃいけない。
　逆に言ったら、橋等々は崩れる可能性がありますから、緊急輸送道路に指定しているところは、その橋はもう一回チェックをしなきゃいけないということで、これは首都圏で、道路に一万一千の橋があるんです、川だとかにかかっている橋が。その緊急輸送道路用の一万一千の橋のうち、直轄及び高速道路等は八百、または自治体の管理の道路は千、これは補強してある、ちゃんとチェックをしている。まだ一割なんですね。だから、それが崩れてしまったら、幾ら応援部隊が入ろうと思っても入ってこれないという現状がある。
　もっと言いますと、緊急輸送道路で現地まで行ったとします。最も大切なのは、例えば倒壊をした家屋から人を救出する。そのときに、例えば自衛隊が行きました、または消防が行きました。行ったはいいんだけれども、緊急輸送道路でそこまで行くんですけれども、ある一定の地域はもう市町村道ばかりですよ、路地だとか。そういうところの橋を含めますと、二万二千あるんです。これは各自治体管理が大半ですから、ここはほとんどチェックされていない。
　それが崩れる可能性があったら、幾ら自衛隊が行っても、この間の東日本大震災のときは、自衛隊が仮設の橋をつくったところもありました。ただ、首都圏でそういうのが起きた場合に、七十二時間で倒壊をしているところから救出するのは、命の分かれ目ですから、そういったことができるかどうかを考えた場合には、こういう古いインフラを総点検して、これは緊急輸送道路だけじゃなくて、自治体も含めてやらせて、その上で、直下型の地震に早急に対応するべきだと思うんです。
　これは、ある意味でいうと公共事業になっちゃうんですね。公共事業で、コンクリートから人へということで政権交代が行われましたけれども、二年半たって、総理も大分そういう言い方をされなくなった。やはり必要なところにつけなきゃいけないという認識になっていただいているとは思うんですけれども、ここで、何度か予算委員会、参議院の予算委員会でも我が党が主張しました防災・減災ニューディールということで、やはり命を守るところには集中的に投資をしてやらなければいけないと思うんです。
　この必要性について、総理のお考えをお伺いしたいと思います。
○高木（陽）委員　積極的なその御発言、感謝申し上げたいと思います。
　今度は、地震が発生したとき、これはなかなかイメージできないと思うんですけれども、今回の首都直下型というのはまず火災が起きるだろう。関東大震災では十万人が亡くなりました。ほとんどは火災です。そのときに、同時多発で火災が起きるわけですね。
　特に、東京でいうと、環状六号線、七号線、八号線の木造密集地域、このあたりは大体燃えるだろうと言われている。そのときに、同時多発で火災になったときに、消防、それぞれが消火に駆けつけると思うんですけれども、普通は、一つの消防署で一遍に二つ三つなんて火災はないわけですね。火災が起きて、消防署を挙げてがっと行くということはあるんですけれども、同時多発に起きて大規模火災になったときにどのように対応するのか、これをちょっとお伺いしたいと思うんです。
○高木（陽）委員　周辺から応援部隊が来るというんですが、先ほど言ったように、緊急の輸送道路が開通していればいいですね。開通していないと、東京または一都三県に入ってくることもできない。
　その上に、問題は、燃えているところに本当に行けるかどうか。多分、東京の場合だと、昼間また夕方等々あった場合には、幹線道路には車があります。基本的に自家用車はそのまま、動かしちゃいけませんから、そこでもう渋滞でとまっちゃうんですね。三・一一の帰宅難民のときにも、幹線道路があれだけの大渋滞になりました。ただ、あのときは、被害がなくて大渋滞ですよ。今回は、電柱も倒れるでしょう、火災も起きているでしょう。そんなときに消防車がそこまで行けるのか。
　例えば、先ほど言った、道路が不通、緊急輸送道路で何とかその地区まで行ったけれども、燃えているその場所は区市町村道の橋がおっこちていて消防車が行けない、こういう場面もあるでしょう。そういうようなときのことも考えて、やはりあらゆる想定をしなきゃいけないんじゃないかなと思うんですね。
　各自治体消防ということもありますけれども、これは、神奈川、千葉、埼玉というのは、自治体消防、各市消防本部なんですね。東京は東京消防庁というでっかいところが司令塔になるんですけれども、一都三県の三県の方、ここら辺は、例えば総理の船橋で火災が起きた。船橋市消防本部が動いているんだけれども、ここはもう人手が足りない、消防車も足りない。隣の市川やその周辺のところも燃えている。応援をもらうにしても応援をもらえない。市消防本部ですから、それはどこが司令塔になるのかということをちょっとお伺いしたいと思うんです。
○高木（陽）委員　東日本大震災のときは、各市町村が壊滅したんですね、あれは津波でしたけれども。そういった部分では、情報さえとれない。例えば、宮城の知事が県下の市町村長と、首長さんと連携が最終的に全員とれたのは三日後だった。火事というのはその場で起きているわけです。三日間延焼したら大変なことになる。そういうことを考えた想定をしないといけないのじゃないかなというふうに指摘をしておきたいと思います。
　もう一つは倒壊家屋ですね。中川大臣、これは答えなくていいです、認識をちょっと共有したいと思うんですけれども、東京湾北部地震で全壊をする。さっき、いわゆる揺れで十五万棟、液状化で三万三千棟、急傾斜地の崩壊で一万二千棟、十九万五千棟が崩れる。震度七だったらもっと多いでしょうね。
　東京は、この間も発表されましたけれども、一世帯当たり大体一・九人、二人住んでいる。そうなりますと、約四十万人の人がその家屋の中にいるわけですね。これが、時間にもよりますけれども、寝ているときに起きてもし全壊した場合、震度七の揺れは十秒ぐらいでもう全壊しちゃうんですよ。抜け出せない。ということは、四十万人が生き埋めになっているんです。
　そのときに、では誰がそれを引きずり出すか。消防は、十二時間後に四千七百五十人がそのために動く。四十八時間後に八千六十人です。警察も四万八千人。自衛隊が行く。自衛隊も機動力がありますから、当初は二万二千人、最終的には十一万まで行くということになりますけれども、十一万人がそこに入るには何日かかかる。
　さっき言った全壊をしている人、七十二時間が限界点です。そのときに四十万人が生き埋めになるんです、東京湾北部で。震度七だったら四十万人どころじゃないですよ。桁が一つ上に上がるでしょう。百万人単位ですよ。さあ、百万人の命をどうするかという話なんです。だから、さっきの耐震化も、自治体に任せて、メニューがいっぱいありますからどうぞなんという悠長なことをやっていたら死ぬわけですね。
　こういうことを、もっと政治がいわゆる想像力をたくましくしなきゃいけない。この間の三・一一みたいな想定外なんて絶対言っちゃいけないんですよ。最悪のパターンを想定しながら、では今できることは何なのかということを考えなきゃいけない。四十万人が生き埋めになるんですよ、数字上は。それはもっと少ないかもしれない、少ない方がいいんですけれども。
　もう一つ、鉄道の対応を言いましょう。
　ラッシュ時の運行で車両がどれぐらいあるか、乗車数、何人ぐらい乗っているかというのを、これは鉄道局に聞いたんですけれども、わからない。朝七時、三千五百万人の首都圏に住んでいる人が、働いている人、また通学する人、だあっと乗っている。実は、ＪＲに確認したところ、これも正確な数字じゃないんですが、朝七時台は百八十万人が車両に乗っているんです。東京メトロに聞くと、大体五十万人乗っている。さらに民鉄各社、これは確認していないんですけれども、それも入れますと、大体三百万人が朝のラッシュ時に車両に乗っているんですね。それが、震度七が一気に来た場合どうなるか。
　実は、阪神大震災は、震度七のときに、あのときは五時四十六分でした。ほとんど電車は走っていなかったんだけれども、十四本中十三本の列車が脱線したんですよ。九〇％以上です。震度六強のエリアでは、十三本中三本が脱線、二三％。東京湾北部、今、震度六で想定しますけれども、この脱線の想定というのはなされていますか。
○高木（陽）委員　今の話でいきますと、一万人がけがをするだろう。三百万人が乗っている、ラッシュアワーです。
　ＪＲにも聞いたんですけれども、落橋、いわゆる橋が崩れたり、この補強はかなりやっているんです。ところが、御茶ノ水駅というのは崖がありますね、駅のところ。あれは実は関東大震災で崩れているんです。しかも、聞いたら、あとは、盛り土の土手になっているような駅がありますね。この駅も崩れるんです。そういう想定というのはなかなかされていない。
　さらには、例えば時速百キロで走っている、脱線をする。百キロで走っているんですよ、ただ脱線じゃなくて。しかも、カーブだったら福知山線みたいになりますよ。そこには、一つの車両でラッシュアワー時は三千人が乗っているんです。三千人が一遍に脱線する、または転覆する。だから、一万人ぐらいのけがじゃないんですよ、想定としては。まあ時間にもよりますけれども。
　そういうときに、では、乗客三百万人、ＪＲに聞きました、メトロにも聞きました、とまると駅でおろすんですね。ところが、地震が来たらその場でとまりますから、駅でとまらない。そのとき、停電になるでしょう。もし安全だったら、停電じゃなければ駅まで運ぶんですけれども、それは多分できないから、その場でおろすんです。
　ところが、車両のドアをあけますね、緊急にドアをあける。そうすると、ホームだったらそのままおりますけれども、線路におりるときは階段でおりますね。その階段は車両に一つしかついていないんですよ。満杯の電車の中で、しかも、高齢者や障害者や女性だとかは飛びおりることもできない。それだけでも、けが人が出ますね。
　さらに問題は、では、それを何とかおろしました、駅まで連れていきました。三百万人が駅に滞留するんです。ラッシュ時だと、三百万人がさらに乗ろうとして駅に来ているんです。倍の人数ですね。これをどこに避難させるのか。今、駅と自治体がその滞留者をどうするかと検討し始めたわけです。でも、それは、駅にその三百万人もしくは倍の六百万人をずっと置いておくことはできませんよ。しかも、火災が迫ってくるかもしれない。
　では、そういうとき、どこに避難をさせるか、これはどうなっていますか。
○高木（陽）委員　今、滞留者という話がありました。
　今、駅のところから言いましたけれども、自宅にいる、もしくは会社にいる等々はいいですけれども、例えば、電車に乗っていたり、移動していたり、買い物していたりという人が大体一千万人前後いるんですよ。一千万人をどうするかという話なんですね。
　さらに言いますと、そういうことを今協議しているけれども、これも早急にやってもらいたいし、多分、話し合っても、例えば十万人、二十万人は何とかなるでしょう、または百万人ぐらいは何とかなるでしょう、残る九百万人は何とかならないんですよ。これが現実。
　もう一つは避難所。これも内閣府防災担当に聞いたんです。都内の避難所というのはどれぐらいあって、収容人数はどれぐらいか、備蓄はどれぐらいあるのかと聞いた。知らない。把握していないんですよ。これは自治体の問題だということになっているんです。
　縦割り行政だとか、または、国、いわゆる都道府県、市町村、それぞれがもっと連携をとらなきゃいけないんじゃないかなということでちょっと申し上げます。
　東京都内、これは都庁に聞きました。
　避難所の数は二千六百六十一、これは島を除きます。最大の収容人数は三百九十五万人なんですね。想定被害による避難所の生活者数、東京湾北部の場合は二百六十万人がそこにいるでしょう。三百九十九万人が避難者になるけれども、このうち、避難所以外で生活すると考える者も存在するため、二百六十万人と一応想定しているんです。
　では、食料はどうなのか。一日三食、二百六十万人ですから、大体七百八十万食。一千万食近くですね。ところが、備蓄の食料は一千五百万なんですよ。二日分あるかどうか。三日何とか持ちこたえるというんですけれども、では、あとはどこから調達するかといいますと、例えば東日本のときは、三十五万人が避難所にいたんです。一日百万食ですよ。その百万食が避難所に届かなかったんです、三日間ぐらい。届いたところもある、県庁まで来たけれどもその先は行かない、そんなパターンですよ。しかも、自治体はかなり被災しているから、その避難所に対していろいろと手が打てない。では、周辺から来るか、西日本から来るかというと、多分、混乱しているから来ない。例えば東京のコンビニを見てみても、これは三・一一のときに一斉になくなりましたよ。そうでしょう。
　そう考えると、日本全国でそういうのがなくなったときに、それを補給できるか。避難所に移った二百六十万人は家がないわけですから、その人たちは、一週間じゃない、一カ月もしくは二カ月、三カ月いるわけですから、その人たちの食料を当面毎日一千万食調達できるシステムをつくっておかなきゃいけないんです。
　どこかから調達するじゃないんです。そういうことまで考えるのがまさに危機管理だと思うんですね。ところが、それは考えられていない。これは危ないことですよ。暴動が起きますよ、下手したら。東日本大震災で、日本はいい国だとなった。でも、そういう状況になったらどうなるかわからない。だからやってもらいたいということなんですが……（発言する者あり）いいです、ちょっと待って。もう時間なので。これは、共通認識で、責めているんじゃなくて、そういうのをやりましょうという話なんです。
　もう一つは、官邸の備蓄食料というのはどれぐらいあるかと聞いたんです。これも、これは危機管理上秘密ですと。僕は、そんなにないと思うんです。どこかから買ってくればいいぐらいな感覚なんじゃないかなと思う。
　官房長官、これはどうですか。
○高木（陽）委員　例えば、総理がいざというときに指揮するわけですよ。御飯を食べないで三日間、一週間指揮できないですからね。そういうのもしっかり考えてやってもらいたいということ。
　もう時間も参りましたので、これも一つ指摘だけしておきます。瓦れきの処理。
　東京湾北部で、八十五万棟が焼失、全壊した場合の瓦れきが九千六百万トンなんですよ。今回は二千万トン。それの四倍、五倍、これができるわけですから、どこで処理するんだと。
　そのときに考えようじゃだめですよ。今でさえ広域処理が、あれは放射能の問題もあって大変なんですけれども、首都圏で、山下公園は関東大震災でつくったと言いますけれども、九千六百万トン、一億トンです。これをどうするか。これも今からいろいろなシミュレーションをしながら考えておいていただきたいということ。
　最後に、これはもう首都機能移転をした方がいいんじゃないかな、このために。何でか。三千五百万人がこの地域にいること自体が多過ぎるんですよ。これからずっと中央防災会議で内閣を挙げてやってもらうんですけれども、やってもらって、いろいろと手を打つ。でも、これは、三千五百万人、そしてそのうちの、今想定は一万一千人死ぬと言われているけれども、もっと死にますよ。関東大震災並みに十万人が一遍に亡くなるかもしれない。
　そういうことを考えた場合に、やはり人口を減らすということを含めて、この首都機能移転も考えた方がいいのではないかな。今までも議論されてきましたけれども、喫緊の課題だということを御指摘申し上げて、質問を終わります。
　ありがとうございました。
○高木（陽）委員　私は、公明党を代表して、ただいま議題となりました平成二十四年度の予算案に対し、反対の立場から討論いたします。
　まず、反対する第一の理由は、マニフェスト総崩れの予算であることであります。
　八ツ場ダム建設中止、二万六千円の子ども手当、高速道路無料化など、マニフェストの主要政策のほとんどが見直し、破棄されてしまいました。また、歳出削減や予算の組み替えで十六・八兆円の財源を捻出するとの公約も全く成果が上がっていません。
　その一方で、野田総理は、やらないと公言してきた消費税増税だけはやみくもに推し進めようとしており、マニフェスト総崩れは誰が見ても明らかです。
　私は、民主党の政権公約は、三回目となる今回の予算案において完全に崩壊したと断言するものであります。
　反対する第二の理由は、粉飾的な手法を用いた取り繕い予算であることであります。
　本予算案は、三年続けて新規国債発行が税収を上回る異常な予算となりました。また、一般会計規模は、中期財政フレームの歳出の大枠である基礎的財政経費六十八・四兆円を達成したかのように装っていますが、詳細に見れば、本来二十四年度当初予算に計上すべき経費を二十三年度第四次補正予算に前倒し計上させるなどによって、結果的に小さく見せているだけのごまかしが幾重にも施されております。
　きわめつけは、基礎年金の国庫負担二分の一への引き上げのための財源二・六兆円を一般会計に計上せず、年金交付国債で対応し、表面上、普通国債発行額を抑えるというこそくな手法を用いていることです。
　政策実行のための財源、税源が確保できないならば、普通国債を計上して対応する、これが本来のあるべき財政の姿であり、今般の年金交付国債の発行に見るような粉飾的な手法は根源的にあってはなりません。財政の透明性や健全性を損ねるもので、言語道断であります。
　反対する第三の理由は、昨年来の政党間、なかんずく民主、自民、公明の三党協議の信頼を損ねる不誠実な予算であることであります。
　歳出の見直しに関しては、民主、自民、公明、三党の合意に基づき、二十四年度以降の農業戸別所得補償や子どものための手当のあり方などについては、平成二十四年度予算編成プロセスで、誠実に対処するとしていたにもかかわらず、野田政権は、公党間の協議への対応も不誠実なままで、みずからの都合を優先し、予算を計上しました。
　一部では三党間の協議が再開されつつあるものの、予算編成過程におけるこうした態度は、公党間の信頼にかかわる問題であり、かつ、そのまま国民への不誠実さを示すもので、まことに遺憾であると強く申し上げるものであります。
　反対する第四の理由は、デフレ、円高からの脱却への戦略なき予算であることであります。
　予算案の内容を見ても、景気回復や経済再生に向けた成長戦略を初めとする対策はどれも中途半端であり、デフレ・円高対策なども経済対策と合わせた戦略が見えません。
　本予算案の唯一と言ってもよい目玉である日本再生重点化措置についても、アフガニスタン支援、自衛隊の艦艇、航空機等の燃料費など、全く重点化措置に合致しない内容も含まれており、到底、デフレからの脱却も、力強い景気の回復への期待も抱かせるものではありません。
　以上、主な反対理由を申しました。
　なお、自由民主党・無所属の会から提出された組み替え動議については、野田内閣の財政運営、財政政策に対する意見、考え方に関しては認識を共有する部分があるものの、総合的に勘案し、反対いたします。また、みんなの党及び共産党から提出された動議についても、見解を異にする部分がありますので、反対をいたします。
　以上です。
○高木（陽）委員　公明党の高木陽介でございます。
　四人の公述人の皆さんには、本当に貴重な御意見をありがとうございました。
　この国会は、特に社会保障と税の一体改革というのが大きな注目を受けていて、新聞、テレビのメディアを初め、連日報道もされておりますが、なかなかその内容の部分というのが多くの国民に伝わっていないと思うんですね。特に、与野党が協議しろという世論調査を見ますと、それは協議した方がいいだろう、これはもう当たり前だと思うんです。
　ただ、その内容が一番問題であって、実は私たち公明党も、与野党は協議すべきだという考え方に立っています。ただ、条件がございまして、実は、二〇〇九年、私たちがまだ政権与党にいたときに、所得税法を改正したときに附則というところで五つの条件をつけました。消費税を議論するときには、まず一番目には、景気、経済を回復させることだ。二番目は、社会保障のビジョンをより具体的に明確にすべきである。三番目が、これは言わずもがななんですけれども、無駄をしっかりと省く。四番目は、社会保障の目的税化をしっかりとしよう。五番目に、国民に負担をお願いするわけでありますから、これは消費税だけではありません、所得税や法人税や相続税といったさまざまな税体系全体の中で負担を考えていきましょう。こういう条件で今後議論を進めていくということで、附則に書きました。
　その後、二〇一〇年の参議院選挙のときに、当時の民主党政権、菅総理が、消費税の問題、一〇％と言われる。自民党の方も一〇％と言われる。それで消費税問題がクローズアップされてくるんですけれども、やはり一番最初に大切なのは、社会保障というのをどういうふうにするんだ、この少子高齢社会の中でどういうふうにするというのをはっきりさせてからじゃないと、一体幾らお金がかかるんだというのがわからないので、まず社会保障の協議をしましょうと公明党の山口代表も呼びかけました。その後、言うからにはしっかり出さなければいけないということで、二〇一〇年の十二月に、公明党としての新しい福祉社会ビジョンという具体案をまとめました。ですから、私たちはいつでも、もうきょうからでも協議ができるという形なんですね。
　そういった中で、まず湯元公述人にお伺いしたいんですけれども、五つの条件、先ほどの公述人のお話をお伺いすると、例えば、社会保障のビジョンというのがなかなかはっきりしていない部分があるんじゃないかといった御意見もあったと思いますし、または、景気の問題、経済の問題、これも触れられていました。無駄、身を切る話は、それを理由にしちゃいけない、ただ、やはりそれはそれでやっていかなきゃいけないと私たちは思っていますが、ここら辺の五つの条件、それをはっきりさせた上で協議をするという考え方はいかがでしょうか。
○高木（陽）委員　ありがとうございます。
　湯元さんにもう一つお伺いしたいんですが、今、第二ステップというお話が出ました。
　民主党が、年金の改革案、抜本改革をするんだということでマニフェストでも訴えていた、厚生年金、共済年金、被用者年金、そして国民年金を含めたいわゆる一元化をする、さらに最低保障年金制度をつくって、その財源を消費税で充てる、こういうふうに言いました。
　これは年金だけではないんですけれども、あらゆる政策というのは総論賛成、各論反対になる部分がありまして、その各論をしっかりと、いわゆる数字を出してもらいたいと私たちは主張しているんです。そういう話をしたら、その抜本改革案は来年に法案を出しますと。
　試算等々でいろいろとこの国会でももめましたけれども、そうなってきますと、今回の社会保障・税の一体改革ということでやったとしても、どうも、公述人もお話しになっていた、財政健全化がかなり前面に出ているんじゃないかみたいな御意見もありましたが、私たちもそう思っています。
　やはり話し合いをしたいと思うんですけれども、次のステップである年金の抜本改革、この最低保障年金で一体幾らかかるんだろう、そういうものが見えないと、今回、もしよしんば話し合いができて、消費税をアップしましょうと決めたとしても、来年またこの年金問題が出てきてさらに上がりますと。試算で見ると、これは六十年後だと言いながらも、七・一％必要だと言われている。ではそれが、六十年後はそうだけれども、五年後はどうなんだ、または七年後はどうなんだ、こういうのが見えないと、やはりこの協議というのがなかなか進まないと思う。
　この民主党案を含めてどういうふうにお考えか、お伺いしたいと思います。
○高木（陽）委員　今、公述人のお話にあったように、そういう論点がいろいろある中で、そこを明確に民主党が出していただかないと協議がなかなかできないというのが私たちの実感なんですね。それは、今のお話でも、十分そういうものなんだなというふうに思いました。
　続いて、村岡公述人にお伺いしたいのは、最初の意見陳述の中で、社会保障の制度が財政を圧迫していく、特に、少子高齢化が進む、年金の制度等は人口増加、こういう時代のシステムだった、こういうふうなお話がありました。
　ただ、実は、この予算委員会でも、集中審議というのも行われたり、二十七日の月曜日には参考人質疑でこの問題をやりました。そのときに、自公政権時代の政府の社会保障国民会議の委員になり、政権交代しても、民主党政権のときでも政府の委員になった細野さんという方がお話をされました。ここであったのは、教育が必要だという観点からで、いわゆる大いなる誤解を、今の年金の知識、常識で、多くの国民が持っていると。
　どういうことかというと、よく言われるのは、未納だと年金財政が破綻する。ところが、未納になりますともらう人が減りますから、これは破綻しないんです。生活保護の問題は出てきますけれども、年金財政は破綻しない、これが一つ。二つ目は、少子高齢化でこの制度が壊れていくんだ、こういう言い方をしました。ところが、二〇〇四年の年金改革というのは人口動態をちゃんと計算に入れてやっています。もっと言いますと、この間の人口問題研究所の出した、人口が減っていくというのは、もう五年も十年も前から言われていることで、だから二〇〇四年改革をやったわけです。そして、そういうような中で、それが大丈夫なような制度にして、五年ごとの検証で、二〇〇九年でもこれは大丈夫ですという結論が出ていますね。
　もう一つは、では全部でいいのかといったら、問題は、低年金の方は加算しましょう、自公が前に言っていたことを民主党も言い始めました。さらには、非正規の方々をちゃんと厚生年金に入れるようにしましょう、これも自公の言っていたものを今回の民主党は言い始めています。これは共通しています。
　これをやっていくということで、ある意味でいうと、現行制度を手直ししていく、こういうやり方でいいのではないかなという案、一方で民主党は、そうじゃないんだ、もたないんだと言うんですけれども、実は、政府の審議会の方でも、いわゆるそういう人口動態をしっかりと見据えた上で、人口減少でだめになるというのは誤解なんだというここら辺の認識、これをどう思われていますか。
○高木（陽）委員　では、最後に仲川公述人にお伺いします。
　意見陳述のときに子宮頸がんのワクチンのお話がちょっと出ました。実は、公明党は、ずっとこのがんのワクチンの問題を取り上げてきて、地方議会でも一生懸命動いてきました。
　やはり、基金でやるとなかなか、積まれていればいいですけれども、今回延長しましたけれども、恒久的にやって国がしっかり負担をしていく、こういうふうにすべきだと思いますが、最後に御意見をお伺いしたいと思います。
○高木（陽）委員　ありがとうございました。
○高木（陽）委員　公明党の高木陽介でございます。
　本日は、四人の意見陳述人の皆様方に貴重な御意見を賜りまして、本当にありがとうございます。
　公明党としても、先ほど宇井市長もお話がありましたけれども、どうしても被災三県に光が当たっていて、千葉というところが本当は被災県なのになかなかクローズアップされないという中で、実は、震災直後に、液状化の対策のプロジェクトチームをすぐつくらせていただきまして、比例選出でございますが、千葉県代表を務めている富田衆議院議員が座長になって、ずっとこの問題に取り組ませていただきました。
　政府等にも要望してまいりましたけれども、一年近くたっても、現状としてまだまだ大きな課題があるなということを改めて感じさせていただいております。きょうこれから質問させていただく中で、またいろいろと教えていただければと思いますので、よろしくお願い申し上げたいと思います。
　それでは、座らせていただいて。
　まず、先ほどお話がありました、健康被害があるというお話。これはお二人の市長にお伺いをしたいと思うんですが、小規模宅地、傾いたり、そういった形のままで、今の現状、復旧が多分されていないと思うんですね。自腹で何とか頑張った人もいると思うんですけれども、大半がそのままの現状なのかなと思うんですが、その現状と、そこで起きる健康被害で何か公的な支援がなされているのかどうか、この点について、お二方に一緒にお伺いをできればと思います。
○高木（陽）委員　ありがとうございます。
　健康に関しては、多分、ＰＴＳＤみたいな震災後の調査もいろいろな形で国としてもしていると思うんですけれども、やはりこういったところもしっかり国もバックアップをしながら、調べるだけではなくて、治療も含めて、対応策も含めてできるように、またちょっと動いていきたい、このようにも思います。
　その上で、地域の防災計画、これは中央防災会議の議論も進めて国としても検討してもらいたいというように松崎市長もお話しでありましたけれども、実は公明党で、女性の防災会議という形でつくりまして、公明党の場合、ネットワークの各地方議員が全国三千人おりまして、全国で地域の防災会議等々を調査いたしまして、やはり女性の視点が少ないんじゃないかなと。
　例えば、いろいろと計画を立てていて、では、避難所に備蓄するものは何なのかといった場合に、どうしても、食料だとかそういうのはあるんですけれども、例えば女性またはお子さん、そしてまた障害、いわゆる立場の弱い人たちの視点というのが必要なんじゃないかということで、女性の防災会議、公明党として、そういう防災のいろいろな会議の中に女性をどんどん入れていくべきじゃないか、こういうような提言を政府の方にさせていただいたんですけれども、この考え方というのは両市長はどういうように思われるか、ちょっとお伺いしたいと思うんです。
○高木（陽）委員　やはり現場の声が一番大切なので、私たちも被災地と言われる東北の三県に何度も足を運んだときに、避難所でよく言われたのは、例えば下着の問題ですとか、または、女性の場合にはいろいろなお肌のお手入れだとか、そういうのも全く私たち男性は気にしない、お風呂も全く気にしない、こういうようなこともありましたので、またここはしっかり連携をとって考えてまいりたいと思います。
　あと、先ほどから何度か出ておりました液状化の対策、復旧の中で、その工法の問題。これは石原先生にもちょっとお伺いしなきゃいけないと思うんですが、実は、阪神大震災のときに、かなり倒壊する、また、家が全壊、半壊、これをどうしていくかといったときに、被災者生活再建支援法というのが議員立法でできて、それでバックアップしましょうと。ところが、財政当局、財務省の方は、個人資産にお金を投入することはできないということで、ずっと綱引きをやって、ようやくこれが出始めた。また、そういった中で、まだこれも完璧ではない。
　そんな中で、今回、液状化ということで、また、全然想定されていないような災害でございましたので、法的に全くこれは確固たるものになっていないということで、これはしっかりやっていかなきゃいけないと思うんです。
　その上で、やはりお金のかかる話になってきますから、工法の問題、先ほど赤澤委員の方からも出ましたけれども、実は、公明党は、今回ちょっと角度が変わって、経済対策として、防災・減災ニューディール、こういう言い方をして、ここに力を入れるべきじゃないかと。まさに復旧復興というのは全力を挙げていくんだけれども、東京の直下の不安、そして三連動の不安、もっと言えば、この地震列島日本では何が起きてもおかしくありませんから、そういった中で、防災、減災、そして、それを一つの固まりとして、ニューディールとして手を打っていく。
　そうなりますと、いろいろな工法の中で、例えば、どんどんそれをやっていくと、金額的に、素人考えなんですけれども、物がどんどんふえればその物はどんどん安くなるというのと同じように、技術的にも、この工法でどんどん手を打てばそのコストは安くなるのかどうか。こういう素朴な疑問なんですけれども、石原先生。
○高木（陽）委員　ありがとうございます。
　ある意味でいうと、今、東京直下というのがかなりクローズアップされてきて、実際問題、一番被害想定が厳しい東京湾岸北部で起きますと、また浦安も直撃をするような、また千葉も大変、香取市もそうなんですけれども、とにかく関東はやられてしまう、こういう状況になると思うんです。
　今、内閣府等々、政府の方でこれの対策も考え始めているんですが、どうしてもこれは、私、東京出身なので、耐震、耐火というのはかなり力を入れようとしているんですね。ただし、この液状化というのがなかなかクローズアップされていない。どうしても、まず第一撃の耐震、ここで一撃で潰れて圧死というのを防ぎましょう、次は火が出たときに延焼を防いで命を守りましょうというような形で、液状化の場合は命に直撃するかどうかとなると、これは後回しになるというのが今の考え方なんじゃないかなと思うんです。
　ただ、被害額を想定してみますと、これは赤澤委員が予算委員会でも質問しまして、この東京直下、百兆円を超える被害額です。もしそれが起きてから、その百兆円かけて復旧復興をしていくことを考えた場合に、お金がかかるかもしれないけれども、今からやった方がいいわけですね。
　ここら辺のところは、とはいえ財政的に厳しい現状の中でどこまでそれをやるかという、ここら辺のところの今綱引きになっていると思うんですが、お二方の市長は、率直な感想、いわゆる防災、減災、そこにぐっと力を入れていくということ、これについてはどうでしょうか。
○高木（陽）委員　時間が参りました。
　永田陳述人、大変申しわけございません、質問できなかったんですけれども、安心と安全に関しては、しっかりとその御意見を拝聴した分、受けとめてやらせていただきたいと思いますので、よろしくお願いします。
　どうもありがとうございました。
○高木（陽）委員　きょうは、岡田行革担当大臣ということで質問させていただきたいと思います。
　まず、独立行政法人の見直し。これらに関しまして、この基本方針を一月の二十日に閣議決定いたしました。この独法の見直しの改革の目的、これはどういうことなのかをまずお伺いしたいと思います。
○高木（陽）委員　目的を今いろいろと述べていただきました。その中で、今四割というお話も出ました。百二あるこの法人が、六十五になっていくということで四割の削減と。ただ、これもメディア等によっては、統廃合しながら衣がえをしたんじゃないか、そういった批判もある。
　ここで、まず、民主党のマニフェスト、二〇〇九年の衆議院選のときに独法改革についてこのように述べているんですね。独立行政法人等は、原則廃止を前提に全てゼロベースで見直し、民間として存続すべきものは民営化し、国としてどうしても必要なものは国が直接行いますと。直接行うと。だから、変えるということじゃないですね、統廃合するとかそういうことじゃなくて、ゼロベースで原則廃止、さらに、機能として存続しなきゃいけないものは民営化か国が直接と、こういうふうにマニフェストでは書いている。
　これまでもこの委員会等でマニフェストについてどうなんだということがありましたけれども、このマニフェストとの整合性はどのようになっているんですか。
○高木（陽）委員　そもそもこの独法改革、民主党の考え方も、また、これまで私たちが与党でやってきたときの自公政権の考え方も、やはり無駄を省かなきゃいけない、これはもう国民が、誰もが求めていることだと思うんですね。
　無駄を省く、これが大切な一方で、そこで恩恵をこうむっている、例えば天下りの恩恵を受けている人は、これはもう排除してもいいと思うんですが、そうじゃなくて、実質的にそこで生活をしている等々、利用者ですね。例えばＵＲですとか、住んでいる人がいるわけですからね。そういった利便を損なわないこと、これは重要だと思うんですね。この考え方はどうですか。
○高木（陽）委員　今の岡田さんの言われた話、本当に弱い立場の人は守る、これは大切だ、そうじゃない一般の人たちが、果たして公の部分が手を携えていいのかどうか、これはそうだと思います。ただ、今、この発言でもあったように、そういう弱い立場の人たち、そういった利用者の利便、これを守っていかなきゃいけないという、この考え方はよろしいですよね。
　その上で、もう一回確認をしますけれども、大切なことは無駄を省くことですから、要は、政府の支出、税金の支出をどうやって減らしていくのか、これが一番大きなポイントだと思うんですね。そうなってきますと、今回は、いろいろと類型化をしたり、機能の面を重視しながらとか、いろいろと先ほど目的で言われましたけれども、これまでの独法への支出と、今回の改革でその経費がどれぐらい削減されるのか、または税金が投入されるのがどれだけ減るのか、国民負担が減るのか、これはどういうふうになっているんでしょうか。
○高木（陽）委員　一割減らした、二割減らしたと今出ました。
　これは政権交代の前、二年半前ですね、このときにそれぞれ、選挙前もありましたけれども、双方がいろいろとテレビの討論番組等でぶつかり合うというのがありました、私もその場面に何度も出ましたし。そのときによく言われたのは、天下り先、独法が一番大きい、それ以外にも公益法人にも天下り先がいっぱいある、三千もの天下り先がある、そこに税金が十二兆円投入されているんだ、これを省けばいいんだというふうに言って、私たちは当時与党で、いやいや、それは無駄は省かなきゃいけないんですけれども、やはり必要なものがありますねと。
　例えば、国立大学が国立大学法人になった。そうなると、それまでは国立でしたから国営でしたね、ところが法人になったことによって、そこに文科省の人が行っているとそこは天下り先だと。でも、このお金は必要ですね。また、いわゆる政府系金融機関の中で、中小企業等、政策融資等が必要ですね。そういう中で、特にリーマン以降もそうでしたけれども、いろいろと手を打ちました。こういうお金が必要ですねというふうに一つ一つ機能の部分で説明しても、まあ選挙前でしたから、その十二兆円は無駄なんだ、こういう言い方をされて、そういう一つのネガティブキャンペーンの中で私たちは下野をした、こういう歴史もあるんですね。
　そういうような中で、三兆四千億が三兆一千億、もちろん三千億減らしたことはいいことです。ただ、今回の場合は四割削減というのが見出しに載った、または会見でも述べられたりして、結局、数合わせなんじゃないか、こういう批判がかなりメディア側からも出ている。
　ここら辺のところを、やはりその実質的な部分、先ほど申し上げた幾ら減らしていくのか、これが無駄だったんだということを明確にしながらやっていかないと、結局、何か数だけでそうやって走っていってしまうのではないかなという危惧があるので、その点、もう一度お願いいたします。
○高木（陽）委員　岡田さんはすごく冷静な方ですから、一概に全部がだめなんだ、そういうことじゃないんだと言われました。ところが、なかなかほかの民主党の方々は、特にテレビに出ると、決めつける方々が今までは多くて、例えば社会保障と税の一体改革等でも、岡田大臣はマクロ経済スライドはなかなかいいものだと、ようやくそこを修正していただいたり。ですから、やはり議論というのは、相手の言い分をしっかり聞いた上で、その上で冷静にお互いに話し合っていくことが必要だと思うんですね。
　そういうような中で、ちょっとやはりこれはどうなんだろうかなと思うことをこれから質問していきたいと思うんですが、まずは住宅支援機構でございますが、自公政権時代に、特殊法人というものを今の独法という形にしました。そのときの改革の流れの中で、資金調達方式、これを住宅支援機構、変えまして、政府の財政負担を減らしていこう、こういうふうにしたわけですね。平成十二年のときは四千四百七十五億円が投入されていたのが、平成二十一年、二千二百四十億円になり、平成二十四年が一千百四十六億円ですね、合計で。交付金はゼロになっていますね、平成二十四年は。
　さらに、岡田大臣が会見でこういうふうに言われているんです。「住宅のほうは、私は改革では成功事例だと、一般会計からの最大、確か四千億ぐらいですか年間、の投入が現時点では基本的にゼロになっているわけですから、そういう意味では改革は成功した事例だと思います」、こういうふうに言われている。だから、成功したこの改革を、さらに何をするんだろうなというのが素朴な疑問で、何をこれからさらに成果を求めるのか、こういうことなんですが。
○高木（陽）委員　そこで、行政刷新会議の独立行政法人分科会第三ワーキンググループというんですね、この方々が考え方の骨子というか方針、中間報告を出してまいりましてやっていくんですけれども、その委員六人、この委員の職業、肩書というのはどういう方々なんでしょうか。
○高木（陽）委員　今のメンバー、いわゆる金融関係がちょっと多いかなという気がするんですね。
　行政刷新会議、この独立行政法人分科会の第三ワーキンググループというのは、平成二十三年、昨年の十月十四日に中間報告を出しているんです。
　この中間報告では、住宅金融支援機構について、「機構の証券化支援業務により裨益している企業から出資を募る形で民間企業が本業務を担う可能性につき議論。」こういうふうに書かれている。
　一方で、全国銀行協会の、長期固定ローンの供給支援のあり方に関する検討会というところで、こういう意見表明がされておりまして、「長期固定ローンを自ら提供している銀行等もあり、フラット35と営業上の競合が生じている実態に配慮が必要である。」その前に中小金融機関の問題として、「金融機関にも様々な立場がある。長期固定ローンの提供について機構のサポートが必要である銀行については、引き続き機構が提供するフラット35への期待がある。」
　つまり、裨益している、利益を得ているその企業から出資する形でやったらどうかという、ある意味でいうと、銀行業界の、都銀の主張、これと結構似ているんじゃないかと思うんですけれども、それはどうでしょうか。
○高木（陽）委員　この住宅支援機構については最終結論が出ていない、これから出すということですから、今後の検討における検討会、これはメンバーも決められたように伺っていますけれども、やはり選任の公正性、これが重要だと思うんですね。
　もちろん、金融機関、銀行関係、都銀だとか中小の金融機関、それぞれの意見があってもいいと思うんです。でも、片方に偏るのではなくて、それぞれの意見がいろいろな角度からあった上で、最終的に、また話は戻りまして、利用している人たちにとっての利便性というものを考えてもらいたい。
　特に、このフラット35を初め住宅のローンについては、本当に、サラリーマンの人たちが戸建てまたはマンション等を買うときに長期のローンを組む、そのときにやはりこの支援機構の果たしてきた役割というのはかなり大きいと思うんですね。もちろん、銀行は銀行でやってきたんですけれども、では銀行で全てできるのかどうか、こういうこともしっかりと議論を深めていってもらいたい。これも要望で、よろしくお願いしたいと思います。
　もう一つは、先ほどちらっと出ましたＵＲ、都市再生機構についてちょっと議論を深めていきたいと思うんです。
　まず、行政刷新会議の、蓮舫さんの時代でしたか、二番じゃだめなんですかと有名になった、あれ以降、平成二十二年四月、これは独法について事業仕分けをやられまして、そのＵＲの改革について一つ結論を出したと思うんです。これについての内容、その後の対応はどうなっているのか、これを伺いたいと思います。
○高木（陽）委員　あのとき、実はその結論というか報告があった後、決算行政監視委員会で私は質問したんですね。当時、枝野さんが大臣でした。
　たった一、二時間の議論、その前に何時間か事前の調査もされたようには伺いましたけれども、やはりここで大きな問題だったのは、七十万戸、そして二百万人が住んでいる、そのうち高齢者がかなり割合を占め始めたこのＵＲの賃貸住宅において、低所得者またはそういった弱者、では、その人たちは公営住宅にしていく、一方で、そうじゃない人たちは民間にしていくというんですが、大臣もＵＲの住宅を見られたことがあると思うんですけれども、いわゆる団地なわけですね。
　では、そうすると、階段両脇に一戸ずつある、一階の一〇一号室は高齢者、一〇二号室は普通のサラリーマン、二〇一号室はまた低所得者の方、こうなった場合にどうやって分けるんだ、こういう話を一つ一つ確認をしたら枝野さんは、それは丁寧にやっていかなきゃいけない、そんな簡単なものじゃないということで、あのときテレビで中継されて、ばっと報道されたＵＲの改革の流れが、ちょっと待て、やはり住んでいる人のところを中心にして考えましょうねというふうに、一旦ちょっととまってもらったんですね。
　さあその上で、今回、分割・再編という話が出てまいりまして、第三ワーキンググループの中間報告そして独法の分科会報告、それぞれ資料をもらいまして読みました。そして、報告翌日に閣議決定をするんですね。そのワーキンググループの中間報告や独法分科会の報告書では、分割・再編という言葉はないんです。ところが、閣議決定のときに急に分割・再編が出てきた。
　この経緯というのはどうなんでしょうか、また、その分割・再編の目的というのはどういうものなのか、これをちょっと教えてください。
○高木（陽）委員　十四兆の負債の話が出ましたので、それはまたちょっともう一回聞きたいと思うんですが、もう一つ、民主党政権にかわってからも、このＵＲ問題というのはなかなか苦労されているなと思うんですね。
　その中で、平成二十二年の十月、有識者検討会の提言を受けた当時の馬淵国交大臣、馬淵さんはいらっしゃいますかね、いないか。まずは新しい法人に移行と表明された。この判断の評価と、分割再編、民営化の検討、ここら辺の整合性、これは国交大臣の方ですかね、ここら辺はどういうふうにお考えなのか。
○高木（陽）委員　今、国交大臣の方からは経緯等も説明いただきましたけれども、いわゆる形から入っていくと、なかなかこういった問題というのは難しいんだろうと思うんです。特に、先ほど岡田大臣の方からも出た十四兆の負債ですね。十四兆の負債を抱えて、では分割をしたときに、どっちがそれを受け取るんだと。昔、国鉄が分割・民営化をしたときに、清算事業団をつくって、そういう形をとりました。しかし、ここには税金投入したわけですね。
　そういうことを考えると、この十四兆の負債をどのように分割していくのかというのは、すごく大きな問題だと思うんです。ですから、形から入っていくと、結局、この十四兆問題というのは結構迷路に入っていくんじゃないかなと思うんですが、その点どうでしょう。
○高木（陽）委員　どういう形になっていくかはこれからの議論なんですが、例えば、賃貸住宅を経営する法人というのができた場合に、この経営が苦しくなったといって安易な税金投入、これは許されないと思うんですね。そこら辺はどうでしょう。
○高木（陽）委員　なかなか悩ましいことなんですが、一方で経営を安定させる、例えば民営化された場合、これは利益を出さなきゃいけないわけですね。今のＵＲの家賃というのは、民間と比べた場合には安いわけです。そうなってくると、なるべく近傍同種ということで平準化しているのは事実なんですけれども、そんな中で、実は一番私が問題視しているというか気になっているのが高齢化の問題なんです。
　特に、ＵＲの住宅というのは都市部にしかありません。ですから、この予算委員会の委員の皆さん方の地元には、ＵＲだとか昔の公団住宅といっても、ぴんとこない方々がたくさんいらっしゃると思うんです。例えば、首都圏で三十八万三千四百四十六戸、近畿圏で十八万七千三百八戸、中部圏五万一千四百五十戸ですが、岡田さんの三重県では千八百戸しかないですね。一方、東京は十五万三千あるんです。全体で七十万戸賃貸がある、それに二百万人が住んでいる。
　問題は、この二百万人の方々の人口構成が、世帯主がいわゆる六十五歳以上の高齢者の方々、今、割合が、高齢化がどんどん進んで二〇％を超え、二五％。五人に一人から四人に一人になっていく、いよいよ三人に一人になっていくかという時代の中にあって、このＵＲの場合は、首都圏の場合は三六・三％が高齢なんです。近畿圏が三五・八、中部圏でも三一・一。高いんですね。ある意味では、年金生活、これ以上収入が今後ふえていく予定もない、こういう方々ですね。こういう方々がやはり不安になっているのは、いつも家賃問題なんです。
　そこで、例えば、公団の自治協、全国公団住宅自治会協議会という、住まわれている方々、これはいつも議員会館内を陳情等に回られていますけれども、先日、一月の二十四日に緊急集会を開いて、決議をしました。こんなことを決議したんですね。
　　一、機構賃貸住宅の役割やあり方については、単に「行政改革」「独立行政法人廃止」などからだけで検討することはまちがっています。今後のわが国の住宅政策と、そのなかでの公共住宅政策の位置づけ等を明確にし、機構賃貸住宅の現在および将来にわたっての存在意義と役割をあきらかにすることが必要です。
　　二、賃貸住宅事業の「全額政府出資の特殊会社化」は住宅の民営化に踏み出すことであり、公共住宅としての性格を大きく損ねてしまうことになります。特殊会社化・民営化には強く反対します。機構賃貸住宅は民営化でなくあくまで公共住宅として継続すべきです。
　　三、検討を進めるにあたっては、居住者の居住の安定を確保する施策を、居住者の実態と居住の安定確保に関する国会決議等を踏まえて具体的に示すことが先決です。
とあるんですね。
　これまで何度か国会での決議もしてまいりました。さらには、平成十九年に、住宅確保要配慮者に対する賃貸住宅の供給の促進に関する法律、いわゆる住宅セーフティネット法というのを議員立法で全会一致でつくりました。
　この骨子を実は私つくりまして、その中に、与野党で議論をする中で、公的賃貸住宅という位置づけをしたんですね、これは何ぞやと。その中で、一つ目は、公営住宅法に規定されている賃貸住宅、いわゆる都営住宅ですとか県営住宅または市営住宅等々ですね。もう一つは、独立行政法人都市再生機構または地方住宅供給公社が整備する賃貸住宅。公的な住宅という、法律的にも位置づけたわけです。
　そこで、セーフティーネットとして考えていきましょうということがあるんですが、このセーフティーネットは、もし分割・民営化された場合どうなるのか。さっきから何度か確認はしているんですけれども、もう一度お願いいたします。
○高木（陽）委員　これは、公営住宅に皆さん入れればいいんですよ、弱い方々は公営住宅に。ところが、公営住宅は足りないんです。
　例えば、東京都でいいますと、東京都の都営住宅の倍率は十倍なんですよ、十倍。十倍ということは、十人に九人は入れない。入れない人はどうしているかというと、民間の賃貸住宅で、収入は少ないですよ、だから、ほかの生活を切り詰めている。厳しい生活を強いられている。本当は公営住宅をふやしてあげたいけれども、今の財政事情では難しいわけですね。
　さあ、そうなりまして、このＵＲに住んでいるいわゆる二百万人の方々、そのうちの四割近くが高齢者の人たち、低所得者の人たち。中には、厚生年金で余裕で生活されている方もいらっしゃるかもしれません。でも、大半の方々は大変なんです。そういう方々が、もし民営化され、家賃が上がり、そうなった場合に、では、その人たちはそこを出ていく、いかざるを得ない場合にはどこに行ったらいいか、こういう現実問題があるわけです。
　だから、ここは検討会、いわゆる第三者の方々で議論してもらうんですけれども、机の上の議論だけじゃなくて、やはりそういう方々の生の声も聞いてもらいたいと思うんですね。
　そうしないと、理論的には、十四兆の借金を抱えて、長年いて天下りしているそういう組織で、これはもう、いろいろとメスを入れなきゃいけない。入れなきゃいけないんですよ。入れた方がいい。私も入れた方がいいと思う。ただ、この住んでいる人の生活の部分をどうするかという視点を絶対に忘れないでもらいたいというふうに思うんです。やはり今住んでいる弱い方々、高齢者の人たち、こういう方々のその不安がどんどん今増しているという現実なんですね、今回の独法改革の問題。
　そういうような中で、これは質問通告していないんですけれども、そういう現場の、住まわれている方々の意見を聞く機会を、検討会なり、または大臣なり、持ってもらいたいと思いますが、それはどうですか。
○高木（陽）委員　ありがとうございます。
　これは、本当は与党の方々が、政府と与党ですから、与党は全国に議員がいらっしゃるので、その方々が現場の声をしっかりとつかんで、それでどんどん伝えてもらいたいなと思うんですが、やっている方もいらっしゃると思う、でも、なかなかそれが大きなうねりになっていないんですよ。だから、野党の方からこういうような提案をさせていただきたいと思います。
　そういうような中で、もう一つ、高齢社会が進む中で、これは国交大臣ですか、大都市近郊は今高齢者がどんどん急増している。まさに先ほどの答弁の中にもありましたサービスつきの住宅等々、この間、野田総理も千葉の方で視察に行かれたと思うんですけれども、こういうような高齢者住宅の供給をされたり住宅用地に福祉拠点として再生する、この考え方についてどういうふうに考えておられますか。
○高木（陽）委員　今の前田大臣のお話を聞きますと、そういう今後の高齢社会においての住宅問題、その中での大都市近郊部、その中でＵＲの位置づけも考えてもらいたいなと思うんですが、きょう、行革担当なんですけれども、社会保障と税の一体改革の担当でもある岡田大臣に、少子高齢化における住宅についての考え方、これをちょっとお伺いしたいと思うんです。
　どういうことかというと、今、社会保障の議論をするときに、よく言われる年金、介護、医療、大体これが大きな三つの柱になっている。これが不安ですね。だから、これはこれで、セーフティーネットとしてどこまで国がかかわってやるのか、これを決めなきゃいけない。ところが、住宅問題というのは結構大きな話なんです。
　例えば、年金で、厚生年金をもらう、例えば持ち家の方だったら余裕ですね。ところが、賃貸の方だったら、例えば十数万円もしくは二十万円前後年金をいただいても、家賃で結構、都心部ですと、もう十万前後、もっといっちゃう場合もある、恐らくとられちゃう。そうなると、生活費は半分以下になる。国民年金の方々はもっと大変ですね。
　こうなりますと、もちろん、持ち家を持つのか賃貸でいくのかはその人の生き方だよ、こういうふうに割り切っちゃえば、それはそれまでなんですけれども、これだけ高齢者がふえてきて、しかも住宅の問題、さっき言ったように、公営住宅は入れないんです。そうなると、民間の賃貸の中でどうしていくのか。
　だから、本来でいえば、社会保障といったときに、これは財務省は嫌がると思うんですよ、お金がいっぱいかかる話になってきそうだな、副大臣も主計局長も、何かそういうのにはさわりたくないなみたいなイメージなんですけれども、年金、介護、医療、そして住宅というのが、これは重要な位置づけ。
　今回の一体改革では、この問題というのは余り議論にならない。でも、これをちゃんとやっておかないと、今後のいわゆる十年、二十年、三十年後のときに、これは大変な問題になる。もちろん、人口が減ってきますから、ストックはあるんです。今でさえ住宅の方が住む人より多い。だから、ミスマッチになっている。
　こういうことも考えながら、住宅政策、これは国交省なんです、いつも住宅政策というのは。ところが、ようやく国交省と厚生労働省が、福祉と住宅を一つの考え方として法律もつくり始めた。でも、やはりここのところは、今回これを社会保障と税の一体改革の議論に入れちゃうとまた大変になるんですけれども、ただ、これも必要ではないかなと思うんですが、その点、どう考えますか。
○高木（陽）委員　一緒に話せということじゃなくて、それは大きな問題点ですという、こういう問題なんですね。
　今、岡田さんが指摘されたように、若いときに本当に頑張って、生活を切り詰めてローンを組んで、ようやく持ち家になった。一方で、若いときはそういうこともせずに、その日暮らしで生きてきて、それで年金生活になって、住む家もない。では、どっちがどうなんだといいますけれども、やはり大切なことは、高齢社会の中にあっての住宅の位置づけというのは大きいですよということで、これは国交省だけに任せるんじゃなくて、やはり政府の大きな課題として考えていただきたいなということで要望しておきます。
　もう一つ、これは先ほど申し上げた、意見を聞いてくださいねというふうに言って、それはしっかりやりますというふうに言っていただいたんですけれども、誰に聞くかということが大事ですね。できれば岡田大臣も視察も行ってもらいたいと思うんです、現場を見てもらいたい。どういう生活をしているか。
　私は多摩地域に住んでおりますので、オールドタウンとなった多摩ニュータウン、ここはもう大変です。ところが、まだ自公時代、渡辺喜美さん、みんなの党の党首が行革担当で、ちょうどこのＵＲ問題がクローズアップされたときに、現場を見に行ってくださいと渡辺さんに申し上げたら、ああ、見に行こうと言って、行ったところが江東区の東雲の、最新のＵＲを見たわけですね。それでマスコミがついていくわけですね。これはすごいな、こんなのは売っ払った方がいいよね、こういう話になって、それが大きく報道されて、イメージとしてそういうところもあるんです、そういうところもある。
　そういうところと、そうじゃない、もう築四十年、昭和四十年代からできている多摩ニュータウンですから、もうぼろぼろになっていて、子供がいなくて、店舗はもう全部空き店舗ばっかり、そして買い物難民になっている。こういうようなところを見ていただきたいんですね。そういう方々の声を聞いていただきたいということを申し上げておきます。
　時間も大分来ました。きょう、総務大臣も来ていただいて、地方の支分局の問題、これをちょっとお伺いしたいと思います。
　地方分権は必要だ、これはどの党もやった方がいいと言うんですね、総論賛成。ただ、ではどうやってやるか。大阪都構想だとか出てまいりまして、特に国の出先機関を地方に渡せ、地方の方からよこせと、いろいろな意見が出てまいります。この地方の支分局というんですかね、各省の地方局が今後どのように変更していくか、ちょっと教えていただきたいと思います。
○高木（陽）委員　今、九州、関西、それで経産局、整備局、環境事務所等々ということが出てきました。これからの議論なんでしょうけれども、第四次補正予算の締めくくり総括質疑で、ここで質問をさせていただきました。ちょっと東北の地方整備局の例を挙げさせていただきましたね。
　三月の十一日、あのときに震災が起きて、もう大変な混乱、各県が、県も混乱している、市町村はもちろん被災をしている。そういった中で、まずは道路を開いていこう、啓開という活動をやろうということで、十二日には、横、いわゆる東西に流れているくしの歯をあけるために、十五本のうち十一本があいたというようなことをやっていただきました。
　実際問題、自衛隊がその啓開活動によって現地まで素早く行けたわけですね。全員がヘリで行くわけでもない、船で行くわけでもない、ほとんど陸路で行くわけですね。そのときに、啓開活動を整備局がやったことによってかなり自衛隊の活動が展開できたということで、自衛隊の責任者の方々は、あの啓開活動、道路を開いてくれた活動があったから助かったというか、そういうようなことも言われているというような事例がまず一つある。
　問題は、広域の行政。例えば九州で、整備局を各知事の連合体でお任せをする。平時のときは話し合いをして、では道路はこっちを優先してやろうね、河川はこっちを優先してやろうね、または港湾はこっちだね、これは話し合いで、平時であればいい。
　ところが、いざというときに、まず県庁は被災をするわけですよ。被災をする中で、県知事がいろいろ指揮をとる。そのときに、自分の県のことは最大限やりますよ、責任のもとで。ところが、隣の県のことまで考えられるか、そんな余裕はないと思いますね。ところがそれを、全体を俯瞰して、さあ、そこで、ここの道路を優先的にあけた方がいいだとか、そういう判断をその知事会でできるのかどうかというのが一番の不安なんです。誰が権限を持つかじゃなくて、こういう災害のときは、最もその救済を素早くできるかどうか、命を救えるかどうか、これが一番重要ですからね。
　そういった点の問題点について、大臣、どういうふうにお考えか。
○高木（陽）委員　時間が参りましたけれども、これは今後の検討なので一言申し上げたいのは、道州制になったらいいと思うんです。州で、例えば九州の責任者がいる、関西の責任者がいる、そして、その指揮のもとで整備局長がいればいいんです。この間のときは、大畠国交大臣が、おまえに任せると整備局長に球を投げてくれたから。ところが、それぞれの知事の合議体の中でのスタートを切ってしまうと、それは指揮が、では、九州でいえば福岡の知事の命令に従うのか、熊本の知事の命令に従うのか。いわゆる整備局長という機能はあったとしても、これは働かないということ、この点をしっかりと認識した上でこれから検討していただきたいということを要望して、質問を終わります。
　以上です。
○高木（陽）委員　公明党の高木陽介でございます。
　まず、一般質疑ということでございますので、議事録問題について最初にお話をお伺いしたいと思います。
　今回の震災関連の政府が設置した十五会議のうち、十の会議で議事録を作成していなかったということが明らかになりまして、そのうち、原子力災害対策本部と緊急災害対策本部、被災者生活支援チームの三会議、これは、議事録だけではなくて議事概要もつくっていなかったということが明らかになって、特に、原子力災害対策本部が昨年末まで二十三回開かれてきた、それの内容が今わからないわけですね。
　岡田副総理が二月中をめどに事後的な記録をつくるように関係閣僚にお話をした、指示をしたということも報道でありましたけれども、まず最初に、なぜ議事録をつくらなかったのか、また、つくれなかったのか、この点をお伺いしたいと思います。
○高木（陽）委員　過去も議事録がなかったということが指摘されておりまして、例えば阪神大震災のとき、また中越、これは自公政権、そしてその前の自社さ政権ですね。
　ただ、ちょっと違うのは、昨年の四月に、公文書等の管理に関する法律、公文書管理法ですね、これが施行された。今、岡田副総理もお話しになられまして、それは法律違反ではないと。
　もう一つ問題は、今回は千年に一度の大震災だ、こういうふうに言われている。さらには、未曽有の原発事故がありまして、世界各国が注視している。この政府の対応がどうであったのか検証して、何ができて何ができなかったのか、これを明らかにすることで、未来に対する責任、さらには国際社会としての責任だと思うんですね。
　そういった中で、公文書管理法が平成二十一年の六月に審議をして成立をしたとき、これは民主党の皆さん方もかなり修正をやりまして、最終的には全会一致で成立をするんですが、そのときに、条文として、まず第一条の目的のところで、「国及び独立行政法人等の諸活動や歴史的事実の記録である公文書等が、健全な民主主義の根幹を支える国民共有の知的資源として、主権者である国民が主体的に利用し得るものであることにかんがみ、」を加えたわけです。まさに民主主義の根幹であると。
　もう一つは、先ほど副総理も指摘された第四条、ここで加えられたのが、「第一条の目的の達成に資するため、当該行政機関における経緯も含めた意思決定に至る過程並びに当該行政機関の事務及び事業の実績を合理的に跡付け、又は検証することができるよう」ということを入れるとともに、政令に定めるところだったのを「次に掲げる事項その他の事項について」というふうに改めて、各号を加えた。その各号の中には、「閣議、関係行政機関の長で構成される会議又は省議」、こういうふうに書いてある。
　そうなりますと、今回の十五の会議、なかった十の会議、さらには議事概要もなかった三つの会議というのはこれに当てはまると思うんです。
　そうなってきますと、つくれというふうに言っているんじゃないんだというふうに今言われましたけれども、この文章、この法律文、条文を読む限りにおいては、「文書を作成しなければならない。」と四条にもありますから、しかも、その内容等々も含めた場合には、これは法律違反に当てはまるのではないかなと考えるんですが、その点、どうでしょう。
○高木（陽）委員　この法律には罰則規定がないので、違反したからどうのこうの、この法律に基づいて何か処分をするかという形にはならないと思うんです。
　ただ、民主党も主張して第一条の目的にも入れたその概要を考えると、まさに今回の千年に一度の震災対応または原発事故の対応というのは、記録として残さなければいけない。
　副総理は、事後に、これからやるんだというふうに言われていますし、これはこれで、何とかそれを復元してやらなければいけないと思うんですが、やはり、民主党の今までの、特に野党時代は、政府の記録を執拗に求めていた、こういう委員会等々で。例えばインド洋の給油問題なんかは、航海日誌まで出せ、こういうような話もございましたし、年金記録問題等もありました。また、それ以外の委員会でも、例えば皆さん方は今、政府側に入って、資料請求、また、質問通告における事前のレクからの資料をこうやってつくれ、これを提出しろ、こういうのはすごくあったと思うんです。また、今も逆に野党側からあると思います。
　大切なことは、政局にすることだとか、または政府・与党を執拗に批判するためということではなくて、まさに今回の問題は、民主党も主張していた情報公開、また検証できるという、そういうことが一番重要だと思うんですね。
　先ほど罰則規定はないと言いましたが、これは国は当然やるものだという前提だと思うんです。こういう法律をつくりました、まさに公文書管理法というのは、管理の方の法律になってきますから。
　そういった中で、昨年四月の一日にこれは施行されて、このときに実は閣議がございました、四月一日の閣議。公文書管理委員会というのが開かれておりまして、第十回の議事録がまさに公開されまして、この資料に基づきますと、その担当の課長が、
　　それでは、資料一―一から説明してまいりたいと思います。
　　資料一―一でございますけれども、公文書管理法の施行状況ということで、私ども制度官庁の内閣府の取組を御紹介したいと思っております。
ということで、当時蓮舫大臣、担当でしたから、蓮舫大臣のお言葉、閣議での発言を引用されているんですね。
　　まず施行日に当たります四月一日に、閣議におきまして先ほど御紹介のありました蓮舫大臣の方から閣議発言ということで御発言いただいております。
その内容が、
　　内容としては、本日より、一昨年に国会において全会一致で成立した「公文書等の管理に関する法律」が施行となり、新たな公文書管理制度が開始。本制度は、公文書が民主主義の根幹を支える基本的なインフラであり、国民の貴重な知的資源であるとの認識の下、その適切な管理に向けて、各行政機関の文書管理について統一的なルールを定めるものであり、円滑な施行に向けて職員一人一人の意識改革と地道な実務上の努力が必要不可欠。先般、
ここからなんですね。
　発生した平成二十三年東北地方太平洋沖地震、現在は、東日本大震災と呼んでおりますけれども、それへの対応をいただいている中での施行となるが、政府一体となって適切な文書管理の徹底を図るため、各閣僚におかれても、今後とも所属の職員の御指導をお願いいたしたいという発言をしていただいております。
蓮舫大臣が、四月の一日、震災からまだ一カ月たっていませんね、こういうことを言っている。
　当時副総理は幹事長でしたから、閣議には出ておりません。そこで、当時官房長官だった枝野経産大臣、この発言、御認識はありますか。覚えておいでですか。
○高木（陽）委員　先におわびされましたけれども。
　そのときに、官房長官はそれぞれいろいろな会議に官房長官として出られていたと思うんです。そういう議事録があった、またはつくっている、そういう認識があったのかどうか。
○高木（陽）委員　その後、今度は五月に、官房長官は記者会見でこういうことも言っておられるんですね。
　記者からのいろいろな質問を受けて、検証についての話で、官房長官は、総理だけではなくて、私や細野補佐官も含めて、それは政府や東京電力、全体の事故に至るまでのプロセス、それから事故発生直後のプロセスというのは、全て検証しなきゃいけないというふうに思っております、そういう認識だったと思うんですね。さらに、そうしたことを第三者性をしっかりと確保した中で検証していただける委員会を今立ち上げるべく、準備を進めていますと。これは、まさに政府の中で、第三者委員会ができました。
　さらに記者の質問があった後、関連する件で、今、総理の行動それから長官、官房長官ですね、長官の行動等がその検証の対象になるということだったんですが、その場合、官邸内で行われた会議の議事録等も検証委員会に提出するとかそういったこともあり得るんでしょうかという質問があって、官房長官は、例えば原子力災害対策本部等については一定の議事メモは残っているかというふうに思いますが、まさに危機管理、危機対応ですので、議事録をとるような場がほとんどなかったというのが実態でありますので、多分この間の記憶に基づく証言等を求められることにもなるものと思っておりますと。ここでは官房長官は、最初はがたがたしていたから、議事録等はほとんどなかったという実態でありますがというふうに言っているんですね。
　問題は、そこからなんです。そこで、では、それをつくりなさい、そういうふうに言ったかどうか。
　きのうも本委員会で出ていたこの議事録問題で、報道機関からの情報公開請求でいろいろ調べてみたら、できていなかったなということで、岡田副総理がことしに入ってそれを公表される。この五月の段階で、こういう質疑を受けているわけです。しかも、議事録はちゃんとしたものができていないという認識も言われている。その段階はしようがないと思うんです、ある意味で言うと。問題は、その後に手を打ったのか、指示をしたのかどうか。どうですか。
○高木（陽）委員　これは、あれだけの大震災で、政府の対応、特に被災地での対応そして原発の対応、さまざまなことがあって、混乱状態だったと思うんです。最初はできなかったのはいたし方がない。ただ、やはり千年に一度という言い方はもう三月の段階では言われていて、まさに原発事故対応においては今までにないメルトスルーの問題にまでいっている、それはもう官房長官は当事者として御存じだったと思うんです。
　やっているときの対応は仕方がないんですけれども、その後、もう一年近くたっていますから、それをもう一度起こしていくとなると、これはなかなか大変なんじゃないかな、こういうふうに思うんです。
　さあ問題は、今後の議事概要、議事録とまではいかないかもしれませんけれども、議事概要の作成、これをどうやってやっていくのか。まずは岡田副総理にお伺いしたいと思います。
○高木（陽）委員　今、メモ等を集めてやっていくというお話がありました。これはそれぞれの担当の、所管の役所または大臣の指示のもとでやっていくと思うんです。
　十五のうち十が議事録がない。ただし、その中で議事概要はあるということで、全くない三つ、及び議事概要が一部しかないということで、それが五つ、これについてやっていくということだと思うんですけれども、そこら辺の当時のメモまたは録音、こういうのがあるのかどうか。そうやって指示が出てもう一週間以上たっていますね。そういうことも確認されているかどうか。
　まず原子力災害対策本部、これは経産省が担当になる、これはどうでしょう。
○高木（陽）委員　同じように、緊急災害対策本部、事務方は防災担当の方になると思うので、さらには被災者生活支援チーム、これらの当時のメモ、録音等、これはどうなっていますでしょうか。
○高木（陽）委員　問題は、それぞれメモが集まってきます、または録音等がもしあったら、それはそれでかなり正確なものになると思うんですけれども、最終的にこれはそれぞれ誰が取りまとめるのか。まとめて、誰が最終的に、オーケーサインというんですか、最終チェックというか、総括文書の管理者になっていくのか。
　何でこんな質問をするかというと、これは、こういうふうに言ったら失礼になるかもしれませんけれども、民主党も、政権に入って二年半、いろいろと戸惑うこともいっぱいあったと思うんです。野党のときは、そうやっていろいろと追及をされながら、資料を出せ、どういう経過だったんだ、こういうことを言っていましたけれども、いざ自分たちがなってみると、なかなかそこまでいかなかった。
　そんな中で、こういう震災等々があって、いろいろな問題になる。政策決定の透明性というのは、野党時代、かなり求められていたと思うんです。どういう経緯で、なぜその判断がなされたのか。しかも、今回の震災、そして原発の事故というのは、そういう対応だと思うんですね。
　ただ、私たちは野党ですから、政府部内でどういう議論が行われて、どういう決断が行われたとか、私たち公明党もいろいろな提案、提言もしてきました。それが取り入れられたものもありますけれども、取り入れられないものもある。それはなぜなのか。もちろん、予算が足りないとか、いろいろなこともあると思います。でも、やはりそういうところの過程を明らかにすることが、今なお震災で御苦労されている被災者の皆さん方、原発で避難されている方々、そういう方々が、なるほど、こういうことだからなかなか手が回らないのかと。納得はしませんよ。納得はしないけれども、そういうことを明らかにしていくことが必要だと思うんです。
　そうなってきますと、都合のいいものだけが残るんじゃないかな。よく頑張ったんだ、これは、菅前総理が退任するときに、私はやったというような発言をされた、やることはやってきたみたいな、ある意味でいうと開き直った言い方をされた。そうすると、そういう情報を持っている人が、自分に都合のいい情報だけを出していく可能性があるんじゃないか。だから、議事録だとかそういう公的なものが必要なわけですね。
　ところが、後からつくるとなると、これはまずいんじゃないかな、この発言はちょっと批判を受けるなだとか、そういう恣意的なものが出てくるんじゃないかな。もちろん、メモを全部集めてそのままやればいいでしょうけれども、議事概要だとか議事録という形でやる場合には、それは整合性を持つ、時間差の中で。
　最終的にそういう判断を誰がするのかということ、そこら辺の過程のところも明らかにしていかないと、政府の言葉というのは、特に今回の震災、原発対応等はなかなか信用されていないわけです。科学的見地に基づいて言っていたとしても、それは本当なのか、一方ではこんな意見もあるんじゃないかということで、いまだにいろいろな問題に対して不信感があるということが大きな問題だなと思うんですね。
　そうなってきますと、誰が取りまとめ、最終チェックするのか、それぞれの対策本部等ではどうなっているのか。まずは経産大臣。
○高木（陽）委員　では、防災担当の平野大臣。
○高木（陽）委員　枝野大臣も平野大臣も、そういった部分ではしっかり歴史の検証にたえ得るものにしなきゃいけないという認識があると思うんです。
　そういった部分からいうと、今、平野大臣からもお話がちょっとありました、また枝野大臣もあったのは、議事概要だけ見れば、または議事録を見れば全部わかるということが理想だと思うんですけれども、やはりこれは、後からつくるということで、メモその他そういった参考資料、これは公文書としてきっちりと残す。公開の時期だとか、それはまたいろいろと検討しなきゃいけないと思うんですが、そういったものも残すということでやっていっていただきたいと思うんですけれども、岡田副総理、どうですか。
○高木（陽）委員　先ほどから申し上げているように、民主党の情報公開を求める姿勢、これは僕はすごく評価していたんです。私たちも与党のときに、それは公開しなきゃいかぬよね、そういう思いもいっぱいありました。それがようやく、法律までつくってそういう形になってきた。
　問題は、先ほどちらっと申し上げた、政権に入ってなかなか戸惑っている民主党の皆さん方が、やはり政策決定過程に対しての責任感。権限を持っているわけです、皆さん方は。僕らは野党ですから、やりたくても予算の編成権もないし、そうなると提案をする、提言をする、そういう形で今まで、特に震災の復旧復興に関してはやってきました。
　そういうところで、政権交代からの二年半、例えば政務三役会議というのができた。そこで決めるんだ、政治主導なんだ、これはこれで一つのあり方でしょう。しかし、そこの決定過程、最終権限を持っているその会議で、事務次官以下は入れない、入るところもあるんでしょうけれども、入らないところもある、そこで決められる。でも、なぜ決まったのか、どういう議論があったのかということがわからない部分というのは今までもたくさんあったと思うんですね。
　これは、政官業の癒着ということで、リクルート事件、その前のロッキードからずっと始まりまして、いろいろな問題が起きて、政治改革法案というのが九三年、そして九四年に成立をしました。枝野さんも僕も同期で、そのときに賛成した側でしたね。
　そのときにいろいろ議論になったのは、政治改革、政治と金の問題でいろいろ出てきたときに、政官業の癒着という言い方があった。これは自民党さんには大変失礼なんですけれども、当時、自民党の党内での決定が意思決定になっている。そこには、ある意味でいうと、政府とまた違うところで決められる、それがいけないとずっと民主党は言ってきましたね。逆に言えば、見えないからだ。
　ところが今回は、政権交代をして、僕らにとってみれば、国民にとってみれば見えないんですよ。だから、そこを明らかにしていかなきゃいけない。または民主党の党の決定のシステム、または政務三役会議のシステム、そういうものも、別に、議事録をつくれ、つくらないじゃない、やはり見えていくことが政治にとって必要なのではないかな、こんなことを考えているんですが、岡田副総理、どうですか。
○高木（陽）委員　前の菅前総理もそうですし、今の野田総理も、歴史という言葉を結構よく使いますね。歴史にたえ得るかどうか。歴史にたえ得るためには検証しなきゃいけない。検証するデータがなきゃいけない。ところが、なかなかそのデータがないと、結局検証しようがない。
　ですから、国会の中にできた調査委員会の委員長も驚いているわけですね。本当は、その議事録等があった上で、それで今度はそれをベースにしながらいろいろとヒアリングをして調査を深めていくのに、大もとがないと調査のしようがない、こういう現実があると思うんですね。これはまさに原発の問題、そして震災の対応の問題だけではなくて、これからさまざまな課題があると思います。
　僕は、民主党の隠蔽体質という言い方はしません。そうじゃないと思う、本当は。ところが、やはりそれだけの余力がない。これは余力がないということは、逆に言ったら政権担当能力にちょっと疑問符がつくのかな、こういうふうに思うんですね。
　だから、ここのところをどうしていくか。これは、例えば今後政権がどういうふうに、かわるかもわからない、選挙があって。また私たちの方が政権を担うかもしれない。これは、私たち政治に携わる人間にずっと問われ続けている問題なんだ。これをやはり民主党の皆さん方は自覚しなきゃいけない。
　僕は、菅さんは、もうやめられたから余り言ってもいけないと思うんですけれども、結構開き直る。今までの、この一年数カ月の、特にこの震災発生以降のお話、またいろいろな会見等々を見られると。やはりそういう態度はよくないと思うんです。国民に対して、主権者に対して、あくまでも丁寧に説明していく。
　だから、今回の社会保障と税の一体改革、きのうは我が党の石井政調会長が質問しました。数字の問題、出してくださいと。僕は、出して堂々と議論した方がいいと思うんです。いいか悪いか、それは最終的に国民が判断しますよ。でも、ここのところを曖昧にしてしまう。その曖昧にする姿勢がこの議事録問題の根本にもつながっているんじゃないかな、こういうことを指摘させていただいて、もういいです、答弁は。
　きょうは、総務大臣もお招きして、ちょっと震災のお話だったんですが、締めくくり総括質疑でも質疑をしますので、そのときにやらせていただくということで、よろしくお願いします。
　どうもありがとうございました。
○高木（陽）委員　締めくくり総括質疑でございますが、午前中の一般質疑でできなかった部分も含めて質問をさせていただきたいと思います。
　午前中は、議事録の問題、特に検証が必要だ、こういうお話をさせていただきましたが、震災から間もなく十一カ月、被災地の復旧復興を加速させて、原発事故の対応、さらに避難されている被災者の方々への支援、さらに力を入れていかなければいけないと思います。
　一方で、地震列島の日本でございますから、東海、東南海、南海の三連動というのはいつ起こるかわからない。また、先日も、東大の地震研が首都直下は四年以内に確率七〇％という衝撃的な数字も出して、これはこれで、これもいつあってもおかしくない。そういうような中で、今回の東日本大震災の教訓というものをすぐさま生かしていかなければいけないと思います。
　発災直後、そしてその後に行われた人命救助の問題、または復旧、そして復興、各段階さまざまございますけれども、やはり発災当初、一番大きかったのはマンパワーの問題ではないかなと思うんです。
　国、そして各都道府県、各市町村、全国からさまざまな支援がありました。それ以外にも、多くの団体、個人、またはボランティア等々が被災地に入っていく、こういうことになりましたけれども、直接的に被災者の方々に手を差し伸べていく、第一義的に、その第一線の接点というのはやはり市町村だと思うんですね。
　ここに対するバックアップをどうするかというのは大きな課題だと思うんですが、今回の震災、特に被害の激しかった岩手、宮城、福島、この三県における、県及び市町村、その自治体の職員の数は一体幾らぐらいあって、そのうち、この三県、各県で犠牲になられた職員というのは一体何人ぐらいいるのか、まずそれをお伺いします。
○高木（陽）委員　今、三県でお伺いしましたけれども、やはり自治体によっては、被害が大変なところがございました。
　例えば、岩手の陸前高田市においては、百八十五人の職員のうち六十七人が亡くなられる。さらに、大槌では、八十五人の職員のうち三十二人が犠牲になられた。また、宮城の南三陸も、百七十七人のうち三十九人。この自治体の職員の方々は、みずからも被災しながら、そういう第一線での救援または救助、さらには復旧、いろいろなことをやっておられました。
　特に、自治体でやっていることというのは幅広で、さまざまな専門的なものもございます。ですから、人数として、ボランティア等を含めて、または国や県がどっと応援に行ったとしても、専門的なことはやはりその地元の自治体の職員がやらなければいけない。
　例えば、一つの例を挙げますと、実は発災直後に、東京都が、かなり力がございますので、被災三県にそれぞれ東京事務所を設けました。そのときに、この各県、市町村から東京事務所に直接、さまざまな要望、要請、人的な応援依頼がありました。
　その中で、これは特に大槌だったと思うんですけれども、教育委員会の職員の方々がかなり犠牲になられる。もちろん、亡くなられなくても、けがをされるだとか、そういうこともございまして、三月から四月、いよいよ新学期も始まる、さらに、学校も被災をして、新たなところに学校を再建しなきゃいけない。こういうような実務的な問題ですが、これは普通の事務職員では、なかなか学校教育の問題でできないということで、東京都の事務所にすぐ要請がありまして、それで、東京都の教育庁の方から、大槌には延べ五十一人ですか、一遍にじゃありませんけれども、人を派遣してそういう学校の再建の手助けをした、こういうのがございました。
　そういうことを考えますと、被災三県各自治体へ全国の自治体からさまざまな応援が来たと思うんですけれども、応援派遣された職員数、これは一体どれぐらいありましたでしょうか。
○高木（陽）委員　全国で七万三千八百人の自治体の職員の方々が被災地に入っていった。まさにいろいろなお手伝いをした、いろいろな応援をしたんですけれども、先ほどの東京都の例で言ったように、必要なところに本当に行ったのか。これがちょっと、どうだったのかなと思うんですね。
　必要な部署に、もちろん、瓦れきの撤去だとか、ある意味でいうと、マンパワーで、人が大勢行った方がいいという部分もありましたけれども、それぞれの、例えば教育の分野ですとか、または医療関係ですとか、そういう必要なところに必要な人数が本当に入ったんだろうか。ここのところ、業務ごとの応援体制に対する総括、検証作業は一体どうなっているのか、これについて伺いたいと思います。
○高木（陽）委員　そういった中で、やはり各自治体ごとで、自治体自体が被災をしてしまってなかなか機能しないという今の大臣のお話もありましたけれども、あとは、応援に入る自治体の中で、姉妹都市協定ですとか災害時における応援協定等を結んでいる、それによって応援に来た、こういうところがあるんですね。
　例えば、東京の二十三区でもそれぞれやって、目黒のサンマ祭りで気仙沼と連携をとっていて、すぐにそういう形で行ったとかありましたね。
　そういうような中で、各自治体の連携の中で、被災自治体と相互の応援協定を結んでいた状況というのは一体どうなっているのか、これをお伺いしたいと思います。
○高木（陽）委員　今の報告だと、しっかり結んでいるなと思うんです。ところが、一つの自治体、例えばＡ市とＢ市が連携をしている、だからといって、Ａ市がだめになったからＢ市が全て丸々行けるかというと、それぞれの自治体も、規模にもよりますから、人数として見れば、例えば二人、三人で応援に行く場合もある、または十人ぐらい出せるところもある。そうなると、一つの自治体と幾つもの自治体がしっかりと応援協定を結んでいた方が効率的だなと思うんですね。
　しかも、冒頭に申し上げました、三連動または首都直下、例えば首都直下になりますと、この首都圏は大変やられます。やられたときに、それぞれの市、私の今住んでいるのは東京の日野市なんですけれども、では、日野市と一つの市が応援の協定を結んでいたらそれで大丈夫かというと、そうじゃないわけですね。例えばその協定を結んでいたのが首都圏同士だったら、これはまた大変なことになる、お互いがやられているわけですから。そうなりますと、各地方ごと、方面ごと、ブロックごとというんですか、それでしっかり結ばせていく。
　例えば、衆議院の十一ブロックがありますね。北海道から始まりまして、東北、北関東、南関東、東京、また北信越、東海、近畿、中国、四国、九州、こうありますね。そうなりますと、東京のブロックまたは首都圏のブロックが、九州と結んでいる、近畿とも結んでいる、北海道と結んでいる。そうなると、東京がやられた場合にはそこから一斉に来る。または、いわゆる南海等で近畿地方がやられた場合には、では九州から、東京から、または北信越から来る。こういうように、複数にネットワークで結ぶ協定をつくらせた方がいいんじゃないかな。
　ただ、今、地方分権ですから、国がやれと言ったってなかなかやらない。では、法律事項でそういうのをつくった方がいいのかというと、そうでもない。ただ、今、意識はみんなあると思うんです、各自治体の首長さんを初め。ところが、これが五年、十年たちますと、首長も選挙で入れかわる。そうなってくると、この防災の協定の感覚も薄れてくるんじゃないかなと思うんですね。
　だからこそ、今、知事会、そして市町村会等々、または議長会等々もあると思いますけれども、そことしっかり連携をとって、やはりここは応援協定を結ばせた方がいいと思うんですが、この点はいかがでしょうか。
○高木（陽）委員　先ほどから申し上げているように、時期によって必要なものが違ってくる。まさに自治体同士というのは、今何が必要なのか、また、それに対応する人たちが要るということで、これは広域な連携をしっかりと促していただきながらやっていただきたいと思います。
　一方で、発災直後、私も現場に何度か足を運ばせていただきました。そのときに、これは昨年の国土交通委員会でも紹介をさせていただいた東北地方整備局の例をちょっと紹介したいと思うんですね。これは月刊の文芸春秋でもその模様が書かれました。また、麻生幾さんというライターが「前へ！」という本で、原発の第一線で放水活動をした話とともに、それを紹介した本が昨年出版をされました。これを読んだんですが、読む前に、その当事者に話を聞きました。
　どういうことかというと、東北地方整備局で、仙台にありますから、発災直後、被災をして、当時は大畠国交大臣、そのときに、全て現場の整備局長に任せると。この東北の整備局長は、まずは啓開活動をやろう。これは今までやったことがありません。まずは応急復旧なんですが、応急復旧の前に道路だけを通せるようにしよう、こういうことで整備局がすぐに動きました。
　御存じの方も多いように、東北を縦断している、縦にある四号線、これをまず開通させるとともに、それにくしの歯のようにして、沿岸部、ここに道を開いていく。沿岸部の道はほとんどやられている、こういう想定ですから。十六本あった国道のうち、一日で十一本あけました。そして、四日後には十五本あける。一本は原発のところでしたので、これはずっとできませんでした。
　そのときに何をやったのかというと、整備局の職員が、随契でできる、被災のときの建設会社、その人をすぐ動かすんですが、電話も全て通信機能が途絶えている。どうしたか。整備局の職員が全部建設会社へ走ったんです。中には、向こうの方から、こういう状況だからすぐに機材を持って来てくれた会社もあったそうです。
　その後、今度は、啓開の後に、国交省はすごいなと思ったのは、ＴＥＣ―ＦＯＲＣＥというのを持っていました。これは、各地方整備局にそれぞれの専門、例えば道路の専門、それぞれいます。河川の専門、または下水の専門、そういうような方々が、それぞれ、いざというときは出ていくというＴＥＣ―ＦＯＲＣＥというのがあって、すぐに全国の各整備局が行きました。
　国交省は結構機材も持っていますので、衛星電話を持っていた。それを持ってきて何をしたかというと、その衛星電話を使って整備局の職員をまず各自治体に派遣しました、その日のうちに。整備局長が指示したのは、リエゾンと言われる連絡役、これに首長の横を離れるなと言ったんです。当時は県と市町村の連携が途絶えていました。そして、整備局長の指示のもとで行った職員が衛星電話で初めて首長と連携をとる。それで、今こうなっていると。
　そして、その後、どんどん復旧をするときに、足りないものは何でも言ってくださいと整備局長は言うんですね。ところが、国交省にこんなことを言っていいんだろうかとみんなが思っていたときに、整備局長はペーパーをつくって各自治体に送りました。私は戦後の闇屋のおやじです、何でも言ってください。そこで出てきたのが、例えば棺おけまであったそうです、棺おけが足りない。そういうようなことをやった。まさに連絡が一番重要なわけですね。
　そういう整備局というのがあるということをちょっと紹介だけしたかったのは、きょうは質問はしませんが、地方分支局を統合、廃止、いろいろと検討されていると思います。そういった中で、もし広域連合でやった場合にそういう指示をする人は一体誰なんだろう、こういうことをどうか知っていただいて、地方の無駄なものは削らなきゃいけないんですけれども、そういったところもあるという視点を持っていただいて、今後、政府部内でも御検討いただければということを申し上げまして、質問を終わります。
○高木（陽）委員　私は、公明党を代表して、ただいま議題となりました平成二十三年度第三次補正予算案に対し、賛成の立場から討論いたします。
　以下、賛成する主な理由を申し上げます。
　第一の理由は、第三次補正予算案には、被災地の復興に向けての重要な施策が盛り込まれており、復興特区や復興庁の設置をあわせ迅速な執行が必要である点です。
　例えば、瓦れきの撤去や放射性物質の除染の本格的な実施、被災地における住宅の確保を初めとする生活支援、福島における原発事故に対する賠償、仮払いの支払いなどは緊急を要する課題であります。
　特に、被災地における復興事業を速やかに進める観点から、地方負担を軽減するための特別交付税の創設や、被災された自治体がみずからの復興プランを進めるための東日本大震災復興交付金が創設されていることは高く評価いたします。
　第二の理由は、欧州経済の混乱などによる歴史的な円高に対する対策が盛り込まれている点です。
　特に、円高により中小企業など企業経営は深刻な状況にあり、事業をやめるか、それとも海外に移転し活路を求めるかという、ぎりぎりの瀬戸際に立たされております。まさに、日本経済にとって産業の空洞化は雇用を失い、経済の活力を失うものであり、緊急に対応するべき課題です。
　今般の補正予算案には、これらの課題に対して、企業の立地補助金の大幅拡充や、節電エコ補助金の創設、中小企業に対する資金繰りの支援の強化、さらには雇用調整助成金の要件緩和などの雇用対策などが盛り込まれています。これらの施策では必ずしも十分とは言えないものの、緊急的な対応として速やかに執行されるべきです。
　第三の理由は、東日本大震災の教訓を踏まえ、全国防災を含む各種対策が盛り込まれている点です。
　地域における防災機能の強化や、学校等の公共施設の耐震化の前倒し実施など、全国的な防災、震災対策は極めて重要です。いまだ十分とは言えないものの、公立学校の耐震化と防災機能強化について、第三次補正予算で積み増しがなされたことについては一定の評価をするものです。
　以上、賛成する主な理由を述べました。
　平成二十三年度第三次補正予算案は、十月二十八日にようやく国会に提出されました。本格的な復興を待ち望む被災者の方々の悲しみや労苦を思えば、なぜこれほどまでに遅くなってしまったのか、被災地では冬の足音が近づいている中、寒さの中で再建に取り組むお一人お一人の心情を本当に民主党政権は感じているのか。
　震災発生から、あすで八カ月となります。改めて、この間の政権党である民主党の責任は重大であり、前政権で重要閣僚を務めた野田総理の責任も厳しく問われるものであると改めて強く申し上げ、私の討論を終わります。（拍手）
○高木（陽）委員　公明党の高木陽介でございます。
　きょうは時間が限られておりますので、福島の原発事故における除染の問題についてまずお伺いをしたいと思います。
　まず、昨日メディアの方でも報道されましたけれども、警戒区域や計画的避難区域に指定されている福島県の双葉郡の八町村、この全世帯に福島大学がアンケートをいたしました。そのアンケート結果によりますと、もとの居住地に戻る気はないという方々が二七％。しかも、三十四歳以下の方々では、五割強の方々が戻る気はない、こういうようなアンケート結果が出ておりました。
　そういった中で、総理は先日、衆議院の本会議で、福島の再生なくして日本の再生なし、このように述べられましたけれども、まず、総理にお伺いしたいんですが、その福島の再生というのはどういう状況になったら再生と言えるのか、それをお伺いしたいと思います。
○高木（陽）委員　公明党は、これまで福島の原発事故に関連しまして、現地に各議員が赴いたり、また、関係自治体、さらに避難されている住民の方々からさまざまなお声をお伺いして、何度も何度も政府の方に具体的な提言、また提案、さらに要望等もしてまいりました。
　例えば、五月二十六日の段階では、学校の放射線基準の見直しや、また校庭等の表土、いわゆる土の処理による安全性の向上、また、六月六日には、子供の健康対策の抜本強化等々、具体的な提案をさせていただきました。
　政府が九月の三十日に緊急時避難準備区域を解除し、それから一カ月以上がもうたちましたけれども、多くの住民は被曝への不安から戻れないでいるわけですね。本来は、除染をして住民の安全を確保してからそういう準備区域の解除、こういうことが行われるのが常識的ではないかなと思うんです。
　そういった中で、今総理もお話しになりました、その復興の第一歩というのはやはり除染なんですね。
　先ほど申し上げました福島大学のアンケートによりますと、戻らない理由の第一というのは、除染が困難だろう、こういうふうに答えられている方が八三・一％なんです。だから、その住民の方々は、除染ができないんじゃないか、または、やってももっと時間がかかるんじゃないか、そういう不安になって、戻らない、もう戻る気はない、こういうふうに言われている。
　総理、今の政府の体制、除染の体制ですね、現状、これで果たして福島の再生はできると思われますか、どうですか。
○高木（陽）委員　今、総理の方から、一ミリシーベルト以上の除染についてということが出ました。これは、細野大臣も、委員会等でも何度も何度もお話しされた、一ミリシーベルト以上の除染については国が責任を持つ、このように言われているわけですね。
　そこから見ますと、もし一ミリシーベルト以上汚染されているところを除染しようと思った場合の範囲というのは一体どれぐらいになるのか。対象となる県というのは一体どれぐらいなのか。また、面積はどれぐらいか。または、除染をしたときの、例えば土壌を全部取りかえていく、削っていく、そういう汚染土の量はどれぐらいになりますか。これをまず伺いたいと思います。
○高木（陽）委員　今いろいろと言っていただきましたけれども、例えば、その面積、五ミリから二十ミリシーベルトは、自治体の方が主体的にやって、予算はしっかりとつけましょうと。
　ただ、先ほどから出ている一ミリ以上になると、その面積、全体でいうと一万一千なんですけれども、そのうちの九千八百が一ミリなんですね、九千八百平方キロメートル。そうなりますと、大半は一ミリ。ただ、市町村と相談をしてやるというんですけれども、例えばここの一ミリをやっていると、では隣の市町村から見れば、あそこはやっているのにここはやらないんですかと、住民の方々は不安になりますね。一ミリと言った瞬間から、一ミリ以上やらなきゃいけなくなっちゃうわけですよ。
　そうしますと、予算、先ほど総理は、この除染について約一兆円つけた。そうですね。これまでの予備費で二千百七十九億円、今回の三次補正で二千五百億円。二十四年度の概算要求、これからですね、来年度の予算として四千五百三十六億円。さらに二十五年度、再来年になりますね、これの負担分ということで二千三百億。合わせて一兆一千四百八十二億なんですけれども、一ミリを入れると、この金額は、これどころじゃない、膨大なものになってくる。
　例えば、これは後ほども聞きますけれども、処分の仕方も、五ミリ以上が千五百万立米ですね。一から五ミリシーベルトが千五百万立米。それだけで三千万前後になる。今、瓦れきの問題で、これは放射線がないという前提で、東北三県は大変苦労されている、それを広域で処理しよう、細野大臣も頑張っていますよね。きのうもこういう質疑がありました。東京都が受け入れ始めた。これに対しても、いろいろと放射線に対する不安がある。でもちゃんと検査をしているから大丈夫ですよと。ところが、それでも処理し切れない。それと同じぐらいの量が、この放射線の廃棄物または土等々が出てくる。
　そうなりますと、この一兆一千四百八十二億というのは当面の数字で、これから倍にも、もしくは三倍、四倍、五倍にもなるかもしれないんですけれども、ここら辺の予算について、どういうふうに考えていますか。
○高木（陽）委員　細野さんは話がうまいから、ずっと今しゃべりましたけれども、一ミリという数字が出た瞬間から、先ほど申し上げましたけれども、その一ミリの被曝量というか放射線が出ているところは、やはりそういう気持ちになるわけですよ。その後、では一ミリから五ミリの間は、低線量はまた今後検討します、こういうふうに言われると、えっ、やはりやらないのかなと。ここら辺のあいまいさ。
　もっと言えば、努力されていると思いますよ、思いますけれども、震災から、また原発事故から八カ月がたって、しかもずっと避難されている方々がいて、いつ戻れるのかという思いがあって、そういうことを考えた場合には、例えば低線量の基準の問題も早急に結論を出して、その上で工程表なりを出さなきゃいけなかったんじゃないでしょうか。
　例えば、今後の除染の流れで、パネルにも書きましたけれども、除染をした廃棄物また土壌の処分というのは、市町村ごとに仮置き場というところに三年程度保管する。次に、福島県ではそれをさらに中間貯蔵施設に搬入する、他の都道府県はその県内で処分するという案だというふうに聞いておりますけれども、この中間貯蔵施設は、二十四年度内に場所を選定する、再来年の三月までですね。この中間貯蔵施設には、三十年間以内に最終処分に持っていく、三十年間置いておく可能性があるわけですね。
　そういうような流れなんですけれども、まず、この仮置き場。それぞれ除染をしますね、土をはぎますね、それを仮置き場に持っていくんですけれども、市町村ごと、コミュニティーごとでその仮置き場を確保するんですが、福島県内に十三市三十一町十五村ある。五十九の自治体で、その仮置き場が決まったのは幾つありますか。
○高木（陽）委員　さあ、仮置き場が決まって、問題はこの中間貯蔵ですね。これが二十四年度中に場所を選定すると言っておりますけれども、ここに搬入する土壌または廃棄物、先ほど、これは福島県には限っていませんけれども、三千万立米近く、こういう話がありました。先ほどこれもちょっと触れましたが、岩手、宮城、福島の三県のこれまでの瓦れき、いわゆる津波等々でできた瓦れき、これは二千三百万立米と言われている。
　そうなってきますと、果たして福島県内、これはまだ決まっていませんよ、福島県がオーケーしていませんからね、中間貯蔵は。でも、これを入れるもの、これは一体どれぐらいの量に本当になるのか、こういう想定をしないと場所の選定さえできないじゃないですか。これはどうですか。
　中間貯蔵施設にどれぐらいの量を入れるのかという話だよ。ちゃんと通告しているよ。
○高木（陽）委員　すごくあいまいなんですよね。ロードマップはできた、工程表はできましたというふうに言って、何かみんな、ああ、これでようやく除染がどんどんできるんだろうなと思いながら、今聞いてみると、千五百万立米から二千八百万立米。そうなりますと、その規模、また場所、一カ所でいいのか、二カ所必要になるのか、こういったこともわからない中で、工程表にならないわけですよね。
　例えば、今までいろいろなことで努力されてきている。それはそれで、やっていないとは言いません。ただ、やはりスピード感だとか、そういうものが遅いんじゃないかなと思うんです。
　どういうことかというと、各自治体、十月十七日に、公明党、我が党の井上幹事長、石井政調会長等が避難されている方々のところ、自治体の責任者の方々、いろいろとお伺いしました。
　例えば飯舘村では、政府は除染に必要な財政負担に対する認識が甘過ぎるんじゃないか。また、避難した住民が帰還できなくなるので、除染は短期間で実施するべきだ、しかし、政府にはその認識がない。また、他の地域で暮らしが三年、五年と続くと、子供を持つ家庭は帰還できなくなる。また、これはもう現実論ですよ、雪が降る前に除染するべきじゃないか。そうですね。いわゆる表土を削っていくのに、雪が積もってしまったらできないわけですよ。
　これは、先ほど石井政調会長も冒頭で申し上げておりましたけれども、そういった復興予算がもっと早くできていれば、今どんどんそれが進むわけですね。それがなかなか進んでいないということも問題ではないか。
　また、川俣町の方は、国により汚染土の中間処理施設の方針が決まらないと、町内での仮置き場が決められない。三年で移すと言われているけれども、その先がわからないから、もしかしたら四年、五年と置かなきゃいけないんじゃないかという不安を持っているわけです。
　またさらに、再び飯舘村ですけれども、こういう話がありました。村には現地対策本部として本省の役人が常駐してきた、大変助かった。しかし、七月の十日ぐらいに全員引き揚げた。その結果、その後の復興等については各省庁に一々確認せねばならず、極めて非効率になった。事務的なコストが増大し、除染に関するプロジェクトも各省庁ばらばらで生産性が極めて低い。現地の町、村に担当者を派遣してほしい。
　こういうことなんですけれども、現在、環境省に除染チームがありますね。この除染チームが現地に何人派遣されているのか。
○高木（陽）委員　きのうも福島選出の自民党の吉野議員が質問されておりましたね。先ほど申し上げた、五十九の市町村がある、各自治体に一人一人張りつけてもらいたい、こういう思い。ある意味でいうと、除染の規模が小さいところもあるでしょう。ただし、復興復旧に関してはかなりありますから。今の十六人では回り切れませんね。一人で幾つかやらなきゃいけない。幾つかの市町村を担当しなきゃいけない。
　さらには、今度五十名体制になる。福島環境再生事務所、これを一月の一日からスタートさせようということで、公募もかけられている。これはこれでいいと思うんですが、五十名で、いわゆる御用聞きじゃないですけれども、一緒になって話を聞いたり、現地をいろいろ見たり、仮置き場を指定したり、そういうことをやったとしても、五十名全員がやっちゃったら、さらに国直轄のことをやらなきゃいけないんですね、入札もやらなきゃいけない、そういう作業というのはだれがやるんですか。
　そうなると、四月一日には二百人体制にしたい、そういう希望も伺っております。でも、二百名でも少ないぐらいですよ。ある意味では、一つの役所がどんと除染のためだけに乗り出してこないと、除染なんてできるわけがない。そういうことをきのう総理も述べられていましたし、そういう体制もしっかり、各省庁と連携をとりながらと。連携なんというものじゃないんですよ。これは責任を持ってやる。
　ある意味でいうと、この除染の責任者は政府でだれなんですか。だれが責任を持ってやっているのか、教えてください。
○高木（陽）委員　細野大臣がこの問題に関して一生懸命やっているというのはわかるんです。ただ、各省庁との連携のときに、権限は及ばないわけですね。もっと言えば、細野さんは除染だけをやっているわけじゃない。ほかの問題も全部やっているわけです、環境大臣として。
　これからＣＯＰも始まりますよ。ＣＯ2問題もやらなきゃいけない。外国にずっと行ったりしなきゃいけない。そういう片手間でできる仕事じゃないですよということを、政府全体が認識しなきゃいけないんですよ。
　口ではいろいろ言っている。申しわけないですけれども、今、民主党政権というのは口先だけじゃないかと思われているんですよ。
　例えば、先ほどの質問でもありました年金問題。年金を一元化し、最低保障年金を導入する、ばんとぶち上げましたね。選挙のときは、今の年金は破綻している、当時の与党を攻撃した。選挙ですから、攻撃はありますよ。私たちが政権をとったらやると言いながら、全くやっていない、数字さえ出ない。あのときの選挙、二年前ですね。
　その前もありました、年金記録問題。あのときは、国家プロジェクトにして、すべて紙台帳とコンピューターデータを照合すると。照合して解決するんだ。いや、それはできませんよと当時の私たちが言ったときに、長妻さんが大臣になる前です、野党でしたから。政権を渡してくれればすぐできると言った。すぐできていないじゃないですか。
　だから、言うのは結構。でも、多くの国民は、その言葉を信じるわけですよ。（発言する者あり）解決はしていないんだよ。
　そういうような中で、今回の問題も、努力はされていることは認める。しかし、大切なことは、もっと政府を挙げて、口先だけじゃなくて、人数もどんとマンパワーを投入してやらなきゃいけない。
　官房長官、十月の二十四日の復興特別委員会で、我が党の高木美智代議員が質問した。そのときに、除染推進本部、こういったものを設置すべきじゃないか、もう本当に全責任を負ってやる。官房長官は、それについて前向きな答弁をされた。その後どうなりましたか。
○高木（陽）委員　委員長、どうもありがとうございました。
　言葉はもういいと思うんです。現実的に進めることしかないんですね。細野大臣も何度も足を運ばれている、それはわかりますよ。やっていないということはない。ただ、やはり住民の側から見れば、まだまだもっとやってもらいたい、本当に寄り添ってやってもらいたい、こういう思いなんです。総理もすぐに、総理に就任された後、現地も行かれて、だからこそ、そういう気持ちのわかる政治を行ってもらいたいということを要望したいと思います。
　続きまして、円高の話をちょっとさせていただきたいんですが、昨日から、ニューヨーク、ロンドン市場、七十七円台に入ってきた。けさも東京市場は七十七円台の後半を行ったり来たりしている。
　実は、総理も中小企業等を視察された。私も先週、中小企業の町でもある東京の大田区を歩きまして、製造業の苦しい円高の声を聞いてきました。
　ある会社は、従業員が三十人、鉄道の信号の部品、また線路のポイント、分岐をするときに使用する部品をつくっている。技術はなかなかのもので、取引先は日本全国、ＪＲ、私鉄各社で、その部品だけでシェアはもう半分を占めている。しかし、新しい鉄道というのは、なかなか路線ができませんから、メンテナンスだけですから、拡大するためには海外に進出しなきゃいけないということで、販路を求めてアジア各国に進出している。
　ただ、その中で、ことし二月、値段設定の際、為替リスクを考えても一ドル八十円と考えていた。当時は一ドル八十二から八十四円の動きだった。八十円だったら大丈夫かな、こう思ってやった。ところが、円高のため、決算のとき、七十七円で、二百万円の利益、三百万近い利益が百万割り込んだ。まだ利益が出ているからいいですよ、こういうふうに言われた。利益が出るどころか、損をされるところも出てきているわけですね。中小企業としては大変苦しい中で、今の政権はとても中小企業を助けてくれていない。独自に海外展開をしなければならない。
　また、社長はこのようにも語っていました。売り込みに行くのに、自分で機材を持って、薬売りのように単身乗り込んで、展示会の準備もすべて自前で行う、それで販路開拓をしている。今の円高は、ほかの国だったら暴動が起きるぐらいの水準だ、こういうふうに言われたんですね。
　総理は、就任直後の所信表明では、「経済成長を担うのは、中小企業を初めとする民間企業の活力です。」と言われている。そういった中で、この円高。
　この間、財務大臣、介入しましたね。この今の円高の認識、さらにその介入後の評価、これはどうでしょうか。
○高木（陽）委員　一生懸命やっていると思う、一生懸命やっていると思うんだけれども、大切なことは、現場の中小企業の人たちがそれを実感されていないということなんだ。ジェトロがやっている、いろいろと海外展開のアドバイスもしている。ところが、では全企業そういうふうになっているかというと、そうじゃないわけですよ。そういう実態を見てもらいたいんだ。
　中小企業というのはもう何十万、何百万とある。その中でみんなが苦労しながらやっている。それで、全くやっていないという話じゃないんだけれども、そうやって頑張っていながら、結局そういう連携がとれない中で自分で販路を開拓してやっているというような人がたくさんいるんですよ。それが今苦しんでいるんだよということをまず認識してもらいたい。これが一つ。
　その上で、為替介入も三度、そして四度目、やってきた。やっても結局もとに戻っちゃうんですよ。総理が財務大臣時代も、四兆円規模を一気にやった。一週間たったらまた戻っちゃった。これは、財務大臣が言われたような海外的な要因はありますよ、ヨーロッパの問題、アメリカの問題、日本の責任じゃないかもしれない。しれないけれども、ここは日銀と一体になってやらなきゃいけない。
　きょうは日銀を呼んでいないのであえて聞きませんけれども、例えば日銀との連携、やっていると言うんですけれども、ある意味でいうと、日銀が十月の二十七日、金融緩和をした、五兆円積み上げた。ところが、全く市場は反応しなかった。それで七十五円台に突入したところで、財務大臣がここで決断するわけでしょう。だから、タイミングが悪いわけですよ。また今七十七円に来た。
　納得するまでと言われましたね、納得するまで。今、七十七円になってきた。納得していますか、どうですか。
○高木（陽）委員　為替の話をすると、もう時間が限られているのでここで終わりにしますけれども、中小企業の対応ということで、いろいろな手を打っていると言いましたけれども、中小企業円滑化法が二〇〇九年、平成二十一年の十二月に施行された。これは、中小企業、住宅ローンの借り手が借金返済の負担軽減を申し込んだ場合に、金融機関はできる限り返済期限の延長、金利減免といった条件変更などの措置をとるように努める。これはこれで中小企業はかなり助かりました。それで、昨年延長した。これが来年三月に切れちゃう。
　景気動向そして円高の状況を見ると、これはこれでまだ厳しい状況ですから、これは延長した方がいいと思うんですが、それについてどうでしょうか。
○高木（陽）委員　延長するかどうかという質問だけでしたから、もっと短くやっていただければと思います。
　時間が本当に限られているので、高額療養費のことをちょっと最後にお伺いしたいと思います。
　ことしの二月の予算委員会で、私、高額療養費の問題について質問いたしました。
　そのときは、慢性骨髄性白血病を患う方の話をちょっと紹介させていただいて、抗がん剤のグリベック、これは当時、一錠三千五百円で、一日四錠飲まなきゃいけない、保険がきくけれども、患者の負担の月額の上限を定めた高額療養費制度の適用を受けても月八万円かかっちゃう、医療費の負担が重くて、薬をやめれば白血病で命を失う可能性がある中、医療費の負担に追い詰められたその女性患者は包丁を手に持って自殺をはかろうとした、それをご主人、夫がとめて、金の切れ目が命の切れ目か、こういうふうに語ったというエピソードを紹介しました。
　高額療養費制度は、所得に応じて負担が変わりますね。年収約八百万弱、これを上位所得者といいますけれども、月十五万円程度の自己負担、年収二百万円以下、低所得者の方々は月三万五千円の負担、一般の方々はこの間に入りまして、大体年収二百万から八百万までの間、最高八万円を払って負担をするということなんですが、例えば、年収三百万の方と年収八百万の方だと、同じ八万円を毎月払うと苦しい。だから、公明党は、ここで刻みをもう一つつくったらどうかということで、今回、厚生省の中でいろいろと議論、審議会で、この刻みができる。例えば年収三百万のところで線を引いて、それ以下の方々は限度額を引き下げよう、これはこれですばらしいと思うんですね。
　ところが、それと同時に出てきたのが、受診時定額負担、窓口で診療を受けるたびに百円払う。この財源でそっちを賄おうみたいな話になってきて、これはちょっと話が違うんじゃないかなと思うんですが、これについてどうですか。
○高木（陽）委員　最後に、総理、今の問題で総理の御意見だけ聞きたい。
　実は、今回の自己負担限度額の引き下げに必要なのは三千六百億円というふうに厚生労働省は言っている。おととい、会計検査院は、二〇一〇年度の決算検査報告書を野田総理に提出した。国費の無駄遣いとして五百六十八件、四千二百八十三億円に上った。だから、この無駄遣いで四千二百八十三億円出ているんですから、三千六百億円のこの高額療養費の負担、出るじゃないですか。
　だから、負担をさらにふやすんじゃなくて、捻出するという、本当に医療に関しては負担をふやすのは厳しいですよ。だから、総理、ここら辺のところをどうお考えか、最後にお伺いをして、質問を終わります。
○高木（陽）委員　以上で終わります。
○高木（陽）委員　公明党の高木陽介でございます。
　石井政調会長に続いて、質問させていただきます。
　先ほどからの質疑を聞いていますと、民主党のマニフェストはもう既に破綻をしているな、国民との約束が破られているな、これはもう明確になったと思いますが、そういった中で、公明党は、先ほど政調会長のお話の中にもありましたように、与野党の社会保障の協議をしっかりやっていこう、これは、少子高齢社会の中にあって国民にとって重要な課題である、だから、これはしっかりと国会として議論をしていかなければいけないということで、与野党協議を求めてまいりました。
　その中で、先ほど紹介がありました、公明党は新しい福祉社会ビジョン、こういうものを昨年の暮れにまとめまして、そういった中で、これからの福祉社会、社会保障はどうあるべきか、そういう具体像を提案させていただきました。
　「各論」としましては、「年金」「医療」「介護」「子育て支援」「障がい者福祉」「雇用」「住宅」「貧困・格差」「ソーシャル・インクルージョン」、これは社会的包摂または社会的包容力といいまして、新しい福祉、例えば高齢者の社会的孤立、ＤＶ対策、または引きこもり対策、児童、高齢者、障がい者の虐待対策、ホームレス、ネットカフェ難民の問題等々、そういった今までの福祉ではとらえられなかった問題までしっかりと提案をさせていただいております。
　総理は、社会保障と税の一体改革というふうに言っておりますけれども、まず、どのような社会保障制度をつくるか、どこまでのサービスを行うか、これはこれから民主党が案を出すと言っておりますけれども、政権をとって一年五カ月、一向に具体案が出てこないで、これから議論するというのは余りにも遅過ぎるのではないかな、このように感じます。
　その中で、まず医療の問題として、当面の対応、この福祉社会ビジョンにおいては、「医師確保対策の充実」、二番目に「安心の医療提供体制の構築」、三番目に「医療制度の見直しと法整備」。中長期の課題としては、一、「医学部定員の増加や診療科の偏在を改善する医師養成システムの改革」、二、「都道府県単位の医療保険者へ再編・統合」、三、「がん対策の取り組み強化」と、多角的、重層的に提案をさせていただいております。
　その中で、本日は、特に高額療養費制度の見直しについて伺ってまいりたいと思います。
　昨年、この予算委員会の場で井上幹事長が、また先日の代表質問では山口代表、さらに井上幹事長等がこの高額療養費制度について質問をさせていただきました。
　特にがんの問題でいきますと、現代、二人に一人ががんに罹患をする。その中で、三人に一人ががんで亡くなる。死亡原因としては今一番高い。こういった中でがんの療養をする、それ以外にも慢性的な疾患で苦しんでいる方々、そういう方々がたくさんいらっしゃいます。
　その方々は、保険制度はあるんですけれども、自己負担の重さに本当に厳しい状況になっていると思いますが、この高額な療養費負担に苦しむ患者の現状ということをどういうふうに認識しておられるか、まず総理に伺いたいと思います。
○高木（陽）委員　厚労大臣が答えるのもいいんですけれども、総理の認識を聞きたかったんですね。
　もう一つ、お手元にお配りをさせていただきましたけれども、昨年、そしてことしに入りまして、この高額療養費、患者負担が大変だ、自己負担が大変だという話の中にあって、各マスメディアも大きく取り上げています、昨年来から、毎日新聞、また読売新聞、産経新聞等々もその企画をしながら、連載記事を出しながら。
　その中の一つで、これを紹介したいと思うんですが、私ども公明党も、難病対策等々で、患者の皆様方から絶えずそういった負担の重さについてお伺いをしております。そして何度も何度もこれを政府等に申し上げておりますけれども、なかなか理解いただけないので、これを紹介したいと思いますが、ちょっと読ませていただきます。特にテレビを見られている国民の皆様方も、こういう現状があるんだということを知っていただきたいと思います。
　まず、
　　「私が死ねば、家族が楽になる」
　　慢性骨髄性白血病を患う新家幸子さん（51）は二〇〇九年一月、茨城県の自宅で、台所にあった包丁を自分の首に突きつけた。傍らにいた夫の尚員さんは、包丁を握った幸子さんの手を押さえながら、「高額な医療費が彼女を精神的に追いつめていたのか」と、思わずにはいられなかった。
その後、これは慢性骨髄性白血病の薬、特に抗がん剤、グリベックというものが承認をされたんですが、これは、
　　一錠約三千五百円で一日四錠。保険がきくが、患者負担の月額上限を定めた高額療養費制度の適用を受けても、月約八万円かかる。
　　薬をやめれば白血病で命を失う可能性がある。しかし医療費負担は重い。悩んだ末、〇八年十二月、服薬を中断した。幸い病状は悪化せず、病気仲間の強い勧めで一〇年四月に服薬を再開したが、尚員さんは「「金の切れ目が命の切れ目」という現実が今もあるんですね」
こういうような記事をちょっと抜粋して読ませていただきましたが、金の切れ目が命の切れ目という現実、こういうのがあるんです。これについて、総理、どう思われますか。
○高木（陽）委員　今、高額療養費制度は重要だ、そしてそういった現状を念頭に入れていかなければいけないというお話がございました。
　ちょっとパネルを出していただいて、もう一回確認をさせていただきたいと思います。
　この高額療養費制度、これは所得に応じて自己負担が変わるわけですね。上位所得者、標準報酬月額五十三万円以上となりますと、年収でいいますと約七百九十万円。この方々は一カ月十五万円、ここまでは自己負担をしていただくということですね。それ以上はしっかりと保険の中でやっていく。一方、低所得者、この方々は市町村民税非課税の方々ですから、夫婦二人子供一人で年収大体二百六万円ぐらいというふうに見られています。その中間が一般の方ということで、これは年収大体二百万強から八百万弱までの間、全部入るわけですね。この方々が月額で八万円払う。
　もう一つパネルを。人数にしてみますと、協会けんぽ、健保組合、あと国保、この真ん中の部分が多い、これは当然ですね。多いんですが、この方々が今負担を感じているんです。低所得者の方々は、かなりそうやって今まで何度か改正をしながらやってきた。
　しかしながら、この真ん中の方々なんですけれども、やはり、年収二百万と年収七百万の方が、同じ病気にかかった場合、同じ八万円をずっと負担し続けるというのは、これは現実的に厳しい。だから、先ほどの記事にあったように、金の切れ目が命の切れ目となるんです。
　そこで公明党は、ここで、一般所得の方々のところにもう一つ線を引いて、もう一段階つくったらどうかと。そこで、一つの例として、三百万円以下の方々のその負担限度額、月額八万円から半額の四万円に引き下げたらどうか、このように提案をしていますけれども、これについて、総理、どう思いますか。
○高木（陽）委員　全然御理解できないですね。
　昨年のこの予算委員会でもやって、当時は鳩山総理ですよ、それを検討すると言った。その後、総理が六月に就任して、代表質問でもこの質問が出て、検討すると言った。
　社会保障制度審議会、ここで昨年は四回にわたって議論したんですね。そのときに、この公明党が提案した、三百万で一つ線を引いて半額にしましょう、こういう提案をしたら、では幾らかかるかという試算をした。二千六百億ですよ。
　これは恒常的にやらなきゃいけないと思うんですけれども、実は、平成二十一年の四月十七日、これはまだ私たちが自公政権、連立政権を組んでおりました。そのときに、補正予算を組むときに、高額療養費制度のあり方の見直しに関する与党合意というのをやりました。
　これは当時、公明党政調会長、今の山口代表と自民党の保利政調会長が合意をするんですが、医療費助成の対象となっていない難病患者、家族の方や、慢性疾患等を抱える患者、家族の負担の実情を十分に認識し、適切に対処、高額療養費制度については、患者負担の現状や医療保険財政の状況等を踏まえつつ、年末までにそのあり方を検討するということで、年末、税制改正のときに財源を明確にしてやりましょうという合意だったんですね。
　ところが、その年の九月、政権交代になりましたから、民主党になったわけです。これはどこかへ行っちゃったわけですよ。どこかへ行っちゃったから、去年のその予算委員会からずっと公明党はこの問題を提案している。社会保障制度審議会でやったら二千六百億かかると。
　今の厚労大臣の話だと、お金がないからという話ですね。ところが、子ども手当創設で昨年一兆二千億円かけたんですよ。今回上積み分が二千八十五億円ですね。やめればいいんです、これを。今回の上積み分をやめればいいんですよ。そうすれば、これが出てくるじゃないですか。
　これについて、総理、どうですか。総理だよ、総理。官房長官が財政をやっているんじゃないんだから。総理が政治的な感覚としてどう思うか聞いているんですよ。総理、答えられないんですか。
○高木（陽）委員　「民主党マニフェストへの取組状況」というのを去年の十二月、厚生労働省がつくったんですね。まあこれ、政府・与党ですから、つくらせたんでしょうね。
　その中で、実は、民主党のマニフェストがどこまで実現しているかということで、高額療養費制度についてあるんですね。マニフェストでは「高額療養費制度に関し、治療が長期にわたる患者の負担軽減を図る。」と。これは、取り組み状況で、未着手、検討中、一部実施、ほぼ実施、実施済みと五段階あるんです。ところが、これは聞いたら政務三役の指示によってこれをつくったらしいんですけれども、高額療養費は民主党のマニフェストは実施済みなんです、もうできたと言っているんです。これ、できちゃったんですか、民主党のマニフェストは。どうですか。
○高木（陽）委員　それだったら、実施済みじゃなくて一部実施にしたらいいじゃないですか。そうでしょう、大臣。
　だから、そういううそを書いちゃいけない。さらにやるんだったら、まだできていないわけですから、これは間違いなわけです。訂正してください。
○高木（陽）委員　総理にちょっと聞きたいと思うんです。
　これは政治決断だと思うんですよ。どういうことかというと、先ほどからマニフェストができていないじゃないかだとかいろいろな話が出てきました。数多くのマニフェストがある、その中でどれをやっていくか。本当は全部やりたいと思っているでしょうね、民主党の皆さん方は。でも、財源の問題からいってできるものとできないものがあるね、だから見直しという話も出てきている。それはそれで結構でしょう。
　ただ、問題は優先順位のつけ方なんです。貴重な税金を国民の皆様方からお預かりして、そして、やらなければいけない問題はたくさんあります。少子高齢社会の中にあって、年金、介護、医療、さらには子育て、教育、または防衛も重要でしょう。そういったいろいろな問題の中で、どれを限られたお金の中で優先的にやるかというのを決めるのが政治ですよね。そうですよね。
　民主党のマニフェストを一気に全部やれといったって、できないというのはもう明らかになっています。では、どれを優先するか。農家の戸別補償が優先なのか、高校無償化が優先なのか、子ども手当が優先なのか。
　そうじゃなくて、命にかかわっている、金の切れ目が命の切れ目といって、本当に命を落としそうな人、この人を守るのが政治じゃないですか。それが優先順位が上じゃないですか。総理、どう思いますか。
○高木（陽）委員　先ほど申し上げましたけれども、平成二十一年の四月の段階で、当時の与党としてみれば、自公はこれをやろうと言ったんです。政権交代でできなくなっちゃったんですよ。
　今、総理は、いわゆる公費、いわゆる税金でやる部分と保険料でやる部分というのがあった。今のシステムはそうですよ。でも逆に、基金という形でやることもできる。それはまさに政治の決断なんです。
　私は、最低限、政治がやらなきゃいけないことというのはあると思うんです。やらなきゃいけないことはたくさんあるんですけれども、でもやはり、農家の戸別補償、これはマニフェストでやりたい、その気持ちはわかりますよ。高校無償化、これもわかりますよ。でも、そういうものより先にやらなきゃいけない命の問題、命を守るという問題、これはまさに、与党であろうが野党であろうが、国会議員として絶対にやらなきゃいけないことだと思うんです。
　ですから、この問題、今回の予算には入っていません。入っていないけれども、今現在、慢性疾患で、いわゆる命と闘いながら、その薬を飲むのか、お金がないからやめるのか、こういう判断をしている人たちがいる、その人たちのことを思えば決断してもらいたい、そのように思います。
　その上で、もう一つ、介護の問題もあるんですね。
　社会保障というのは、先ほど石井政調会長が話した年金というのは多くの関心を持っている。でも、切実な問題として今あるのは介護の問題なんです。やはり、高齢社会の中にあって、その親の介護をどうするか、家族の介護をどうするか、または家族であればいい、ひとり暮らしの方もいる、そういう一つ一つの問題、幅の広い課題がある。
　その中で、私たち公明党は、昨年のこの予算委員会でも紹介をさせていただきましたが、今、三千人の公明党の議員がいます。地方議員を含めましてこの三千という数は、民主党より多い、自民党の公認の議員の数より多いんです。その三千人の議員がそれぞれの現場の中に入って、介護の施設に行く、またはひとり暮らしの高齢者の方々のところに行く、そういうことで、介護の総点検ということで調査をしました。そして、それをまとめ上げて、昨年の二月の段階で、新しい介護ビジョンを提案させていただきました。
　そういった中でも一つ取り上げさせていただいたのが、介護職員の、従事者の待遇の問題なんです。この方々がいなければ、施設介護も含めて、または在宅介護も含めて、これはなかなかできない。その私たちの調査によりますと、離職率が高い原因、この介護従事者の調査だと、八五・七％の人が、業務内容に対して収入が低いため離れてしまう。心身の負担が大きいため業務内容が厳しいということでやるんですが、これは収入とリンクしている部分。八割の人たちが、やはり報酬について、厳しい、こういうような認識を持っているんです。
　公明党は、労働力不足の対策として、与党時代、介護報酬でプラス三％改定し、月額九千円の増額を実現。また、介護職の処遇改善交付金の実現で月一万五千を増額。合計で二万四千円程度の処遇を行いました。
　それで、民主党はこの介護報酬の問題についてどのように、または、今、菅内閣はどのようにしているのか、これをお伺いしたいと思います。
○高木（陽）委員　今、厚労大臣が二十一年度からと言いました。これは自公政権じゃないですか。それを継続しているだけなんですね。
　これは、公明党の地方議員の方々が現場に行って、ただ単にアンケート調査しただけじゃないんです。いろいろな話を聞いてきました。その一つをちょっと紹介させていただきたいと思います。
　埼玉県で介護施設の職員として働くＡさんは二十五歳。奥さんと子供二人の四人家族。介護科のある高校を卒業し、希望を胸に介護施設に就職したが、夢との落差に驚いた。仕事もハードな中で介護福祉士の資格も取ったが、給料の手取りは安く、夫婦共働きでないと二人の子供を養うことはできない。アパートの家賃も高く、生活が大変。仕事量に見合うだけの給料でないと職場をかえざるを得なくなると心配している。ぜひとも介護職員の処遇改善に取り組んでほしいと願っている。こういう話がありました。
　継続している。一遍にいかないまでも、民主党のマニフェストでは、これを四万円にすると言っているんです。でも、今はそこまでいっていませんね。大切なのは、今までのずっと議論、きのうからの議論もそうですけれども、やってみますと、いろいろと言うことは言うんですね、検討しますだとか、これをやりますと。ただ、やる段階の工程がはっきりしないんです、計画が。だから、安心できないんです。もちろん財源が必要でしょう。でも、そういった部分で、その工程表も含めて、民主党のマニフェスト、四万円アップするという、これはいつやるんですか。総理、マニフェストの問題ですから。
○高木（陽）委員　さっきから何度も言っているけれども、努力していきたいだとか、本当にそういうような言葉はもういいんです。本当にやってもらえるかどうか。
　総理、総理は市民派と言われていた。本当に弱い人の立場を大切にしよう、そういう思いで政治に飛び込んだと思うんですよ。それで総理になられた。政権を担ういろいろな問題、課題がたくさんあって、それを一つ一つ全部やるというのは大変かもしれない。でも、その原点である市民が困っている、苦しんでいる。先ほどの高額療養費制度でもありません。こういった問題で、民主党のマニフェストに掲げた四万円、このマニフェストは僕はいいと思うんですよ。それをやるのかどうか、それをお答えください。
○高木（陽）委員　総理、協議、協議と言うけれども、例えば、昨年末の予算の編成のときに、科学技術、これは重要だと、総理の一言でアップされた、これを自慢されていました。一昨年になりますか、ガソリン税の問題があったときに、当時の小沢幹事長が、一言で、これはやめる、こういうような話でやった。政治決断というのはそういうものでしょう。
　しかも、協議なんか必要ないんですよ、民主党のマニフェストで四万円やると言っているんですから。これは協議の話じゃないんです。やるかやらないかの話なんです。ほかの問題では決断しながらやって、私がやりましたと言って、こういった高額療養費制度、さらに介護報酬の問題といった、こういうものに対しては協議と言って逃げる。
　政治決断してくださいよ。まさにここは菅直人という政治家の、もっと言えば、民主党という政党の菅内閣が弱い立場の人を守れるのか、庶民を守るのか、そういう問題なんです。これができないということは、まさに庶民、弱い人を守れない、そういう政権なんだということが明らかになると思います。ここのところをしっかりと認識をしていただきたい。
　時間も限られた中で、もう一つ。今、雪害が問題になっています。記録的な大雪。そういうような中で、公共事業を昨年は一八％削り、今回は五％。公共事業を一気に削ってきたことがこの雪害に大きな影響を与えているのではないか。
　現地でいろいろな話があります。特に、地方の建設業界、これは実は、公共事業で本当に何とか食いつないできたというのがある。民主党、特に菅総理、きのうから第一の道、第二の道、第三の道と言っていましたね。第一の道は公共事業だと。別に公共事業がいいだとか悪いだとかという問題以外に、現実の問題として、地方の大きな経済の柱であった。それがどんどん削られることによって、倒産をする。何とか頑張っていても重機等が維持管理できない、こういう話があるんですね。
　例えば、鳥取県の中部地方、ちょうど十二月、年末、大きな雪で国道九号線がとまりました。ピーク時には百社あった建設業者が五十一社になっている。その雪害、いわゆる除雪をするための契約を県と結んでいる会社、重機を抱えていたわけですね。これが、なかなか景気が悪い、仕事もない、重機をずっと維持できないということで、百三十台あった重機が八十一台になる。いろいろと頼んでもできない。
　直轄の国道は、国交省が直接やりますから、地方の整備局がやるから、これは大体できるんです。問題は、県や市町村が委託をする建設業者がなかなかこういったことができない。こういった問題があるんですね。
　ここら辺のところに関して、公共事業は、もちろん集中と選択はしなきゃいけないけれども、地域活性化の問題で、一気に行ってしまうと、こういった雪害にも影響するのではないか。ここら辺のところで、総理、どう考えますか。
○高木（陽）委員　特交、いわゆる交付金でいろいろと応援をする、これは当然なんです。お金があれば済むという話じゃなくて、実際問題、除雪をする業者さん自体が少なくなってきている、重機がなくなってきているという、これは今お金を出したとしてもできないわけですよ。なぜそういうことがわからないのかなといつも思っているんです。
　民主党の方々というのは、優秀な方々が多いでしょう。ただ、現場を知らないんですよ。本当に現場がわかっていたら、鳥取県の選出の方々またはそのほかの今雪害で大変な方々、もっともっと政府を突き上げていますよ、同じ与党から。そういう話が聞こえてこない。
　対策本部をやっていればいいという話じゃない。対策本部なんかつくったって、現場の人が苦しんだらだめなんですよ。そういう現場の声をしっかりと受けとめられない、これが今の菅民主党政権の実態だと思いますよ。
　そういうような中で、この問題、これは雪害だけじゃないんですね。今後の道路維持管理だとかこういう工事で、前原さんが国土交通大臣のときに一気に一八％削った、英断だったかもしれないけれども、やはりその影響というのをしっかりと認識をし、検証をし、その中で現場の声というものを、会議じゃなくて足を運んでそれを実感していただきたい、このように思います。
　あと残り五分となりました。本来はこの話も余り取り上げたくなかったんですが、政治と金の問題、きのうからこの問題もありました。小沢元代表が強制起訴されたと。
　国会での説明責任について、総理は、まず一月二十七日の本会議での代表質問の答弁で、国会での説明責任は必要であると一貫して言われていますね。
　岡田幹事長は、一月の二十日、記者団に、国会で説明する手段は政倫審と証人喚問の二つしかない、その一つをみずから封じることは、残された一つということになるということで、政倫審に対して小沢元代表はなかなかうんと言わない。
　そういうような中で、代表選のときにこの問題も結構論争になっている。それで、総理は、ちゃんと説明するべきだと、あの九月の代表選以来ずっと言われている。しかも、今回は不条理を正すと言われた。この不条理を正すということは、しっかりと説明をしてもらいたい、こういうことだと思うんですが、総理、いかがですか。
○高木（陽）委員　総理、脱小沢というふうにマスコミでも言われていますけれども、ある意味でいうと、ここはけじめをつけようということなんですね。もちろん、司法は司法でやる。ただ、国会議員として、国民に選ばれた国会議員として、そういう疑惑を持たれた場合にはみずからやる。ところが政倫審に出てこない。あと残るは証人喚問しかないじゃないですか。それで、岡田幹事長に任せて与野党協議と言っている。
　幹事長に任せるんじゃなくて、もう、きのうも話が出ました。野党は証人喚問でいきましょうと言っているんです。あとは民主党がいいですよと言うだけでいいんですよ。いいですよという決断をする最高責任者は総理じゃないですか。岡田幹事長じゃないんですよ。総理が、いいですよ、わかりました、やりましょうとこの場で言ってくれれば、それで済むんです。けじめがつくんですよ。どうですか。
○高木（陽）委員　総理、最後に一言だけ申し上げたい。
　都合の悪いことは協議だとか検討するだとか、先送りばかりです。大切なことは、国民が世論調査でもこれはおかしいと思っているんです、大半の方が。それについてけじめをつけられるかどうか、まさにこれが問われているんです。
　今の民主党はこういうけじめのつけられない政党だ、そういうふうに申し上げて、質問を終わりたいと思います。
