○小野寺分科員　自由民主党の小野寺五典です。
　先般の予算委員会の質疑で、福島原子力発電所事故の農林水産物に与える被害、風評被害について質問をさせていただきました。きょうもそのことを中心にお伺いをしたいと思います。
　まず、二月の二十日の予算委員会で、この福島原子力発電所の事故による風評被害で牛肉の価格が低落をし、あるいは、一部、出荷制限でずっとできずにいて、この方への補償についてお伺いをさせていただきました。
　その補償が、もう二週間たちましたので、どのように行われているか、まだ一回目の補償しか出ていないという前回の状況がございました。あのとき出席した東京電力の社長は、誠意を持って対応するというお話でしたが、その後どのような支払いが行われているか、お伺いしたいと思います。
○小野寺分科員　けさも東京食肉市場に問い合わせましたら、やはり被災県の畜産、特に牛肉については、価格低迷が続いている、これでは農家は採算が合わないと。これは流通業者の方も大変心配をしておりました。
　考えますと、十月までしか払われないというと、十一、十二、一、二、ここがまだ四カ月も支払いがされていない。そして、十一月にようやく、初めて出荷できた農家もいらっしゃいます。そうすると、まだ一銭も実はこういう方に補償が支払われていない。
　私は、こういうことをやはり農水省がしっかり聞いていただいて、かわりに、むしろ東京電力にどんどん督促をしていただく、そういうことが大事だと思いますが、しっかり対応していただくことをもう一度確認したいと思います。
○小野寺分科員　ぜひよろしくお願いいたします。
　それからまた、そのときにも質問をさせていただきましたが、ことしの四月一日から、食品に対する放射性セシウム基準値、この厳格化が行われることになります。となりますと、食品が厳しくなれば、例えば牛肉や牛乳やさまざまな農産物、このことに関しても、当然、同時に基準を厳しくしなきゃいけない、そういうことだと思っております。
　二月の三日、このことについてさまざまな通達、通知を出したというふうにも伺っておりますが、例えば餌について、今後どのような厳格化を、現在も指示をしているのか、そのことについてお伺いしたいと思います。
○小野寺分科員　今お伺いしたのは餌なんです。餌を当然厳しいものにしないと、牛肉に最終的に出てしまうから、餌についてはどのような基準を示したかを教えてください。
○小野寺分科員　三百ベクレルから百ベクレルに下がるということは、実は、草地は今まで三百ベクレルまで大丈夫だということで牧草を皆さん扱っておりました。この牧草が、今後使えませんから、当然農家にたくさん滞留するということになるんだと思います。
　今、汚染稲わらも、例えば宮城では、八千ベクレルの問題で、約四万六千個、あの大きなロールが残っております。それに加えて、今回、牧草についても、恐らくこれはどこかで保管をする、どこかで処理をするということになると思うんですが、三百から百に下がったということは、三百から百の間の今用意している多くの牧草については、どのぐらいの量があって、今後どういう処理をする方向なのか、教えてください。
○小野寺分科員　三百から百に下がるということで、当然、餌が必要です。その餌の供給については、今大臣、しっかり対応するとおっしゃいました。
　これは、農家の負担なしで供給していただける、そう理解しておりますが、例えば、今この餌の問題で困っているのは、当然、もう酪農の方は、既に牧草については、今回、基準値をかなり厳しいものに切りかえております。問題は、肥育農家が、今までも三百まで大丈夫ということで供給をしておりました。この人たちに十分な餌が与えられる、そのぐらいの量が本当にあるのか。そして、この餌の代金についてはちゃんと、東京電力の補償になるのか国が持つのかわかりませんが、全て農家の負担にならないということでよろしいんでしょうか。
○小野寺分科員　再度確認しますが、これが農家の負担にならないということ、それを大臣の言葉からしっかり言っていただきたいと思います。
○小野寺分科員　できるだけではなくて、負担にしませんと、もう一言つけ加えていただけないでしょうか。
○小野寺分科員　大臣のお人柄を信じておりますので、よろしくお願いいたします。
　それからもう一つ、実は餌が、当然、レベルが低いといっても、三百ベクレル以下の、百ベクレル以上のものが牧草として残ります。そして、私ども、以前もたしか、汚染稲わらの処理について、これは環境省の基準によって燃やしてもいいし、すき込んでもいい、そういう指示があったんですが、結果としては、これはやはり、自治体、とても燃やせないし、すき込めないということで、いまだに四万六千個、宮城だけで残っているわけですよ。
　そうすると、今大臣おっしゃったように、この餌について、燃やしていいよと指示を出して本当に燃やしてくれるかどうか、あるいは、すき込んでいいよといって本当にすき込んでくれるか。これは今後、畑や農地で生産するものの基準もさらに厳しくなりますので、例えば、すき込んでしまったら、これはやはり不安だと思います。
　いずれにしても、餌についても牧草についても何らかの処理の方針を出さなきゃいけないと思うんですが、燃やすとか、すき込むとかということで単純には処理できないと思いますが、いかがでしょうか。
○小野寺分科員　これはぜひ環境省としっかり御相談していただきまして、どうも環境省というのは、常に自治体任せ。でも、今回の汚染稲わらの問題というのは農家ですから、農家がやはり直接いろいろな不満をぶつけるのは農水省、大臣になります。環境省が責任を回避することによって、結局、農家や農林水産省がいろいろな面で直面するという問題は、私どもも本当に腹が立って仕方がありません。
　ぜひ、もし環境省がこれを所管するのであれば、しっかり、環境大臣、人任せじゃなくて、あなたが出張って、きちっとこの牧草についても、対応について、自治体の皆さんに理解していただくような努力をやってくれと、むしろ大臣の方から環境省の方に伝えていただきたいんです。
○小野寺分科員　しっかりお願いします。
　それから、後ろ向きの話ばかりしても仕方がないので、例えば、これからの牧草の確保ということに関しては、大臣もおっしゃるように、反転耕というのがどうしても必要になります。土を掘り返して、そして、表面に残った今回の放射性セシウムが、ある面では、循環、ミックスさせることによってその濃度が低くなるということで、ことしの秋以降の牧草が健全な形になっていく。それが私どもの目的だと思いますが、この反転をするのにも当然予算が必要になります。
　これを農家に任せるのは大変だということで、実は、農家の方でこういう声が随分上がってきています。今回の反転耕について、この補助というのが、どうも国が半分しか出さないようだ、東京電力の被害の問題で、いわば除染のような問題なのに、どうしてこの費用が半分は農家負担になるのか。
　私は、これは全て国が負担してやるということを明確にしていただくことが必要だと思いますが、いかがでしょうか。
○小野寺分科員　今、十分の十、全額これは国が負担をするということで伺いましたが、それに見合う予算というのは、今回、手当てされているんでしょうか。
○小野寺分科員　これは宮城県にちょっと確認した数字だったんですが、今回、宮城県の中で対象としているのは、草地は約一千六百ヘクタールというふうに伺いました。ところが、実際、農家の方、それからモニタリングを今しているんですが、そこのいろいろな状況を見ると、三百から百に下がるということで、かなりのところで、かなりの面積でもしかしたらこの反転耕が必要なことになる可能性がある。これは現実にそういう声が今農家から上がっております。そうすると、宮城県だけで約一万二千ヘクタールあるんですよ。大変な面積になります。
　もしこれが、全てとは言いませんが、このかなりの部分が今回反転耕が必要なエリア、あるいは、もしかしたら、例えば、農家が自主的に、やはり今回基準は低いけれども、例えば八十ベクレル出ました、七十ベクレル出ました、そうしたら反転耕して安心したいんだ、こういうところ、自分たちがやりたいところまで本来は支援すべきだと思うんですが、いかがでしょうか。
○小野寺分科員　大臣にお伺いしますのは、反転耕という作業、これは、例えば、これだけあれば一万ヘクタールぐらい必要だとか、千六百でもそうですが、これは一体誰がやることになるんでしょうか。
○小野寺分科員　多分、私が常識的に考えると、今これだけ震災被災で大変な状況になっていて、土木業者の方にこれをお願いしても、とても手が回らない。そうすると、最終的には、農地を持っている農家の方、この方がやって、そのことの作業代とか、あるいはかかった費用とか、こういうことを手当てするということが一般的なやり方ではないかと思うんです。
　正直、きょう心配しているのは、具体的に誰がこれをやってくれるのか、そのことについて、もう少し詳しくお伺いしたいと思うんです。
○小野寺分科員　農業公社あるいは現場というお話がありましたが、これは現場の声で聞いていただきたいんです。
　実は、自分たちが例えば反転耕をしていい、そして単当幾らという作業代も入る、だけれども道具がないんだと。実は、農家には、この反転耕をするプラウという、そういう機械を通常持っている方はそんなに多くないんですよ。そうすると、今後これをお願いするときには、例えばこのプラウという機械を、これは農家全部に上げる必要はないとは思うんですが、幾つかの農家、農協で幾つか用意して、トラクターを皆さん持っていますので、後ろにつければ、たしかこれは数十万とかそんな規模でできると伺っております。こういう手当てというのが実際にないと、これだけの面積を一気に私は反転耕できないと思うんですが、具体的なそういう手当てについて、もう少しお伺いしたいと思います。
○小野寺分科員　ぜひ具体的に、農家の方がもし作業をする、恐らく土木関係の方が今手いっぱいですから、そうすると、何が必要か、それを早く調査していただかないと、恐らく、ことしの春、夏までに大体この作業をしないと秋の状況には間に合わなくなりますので、そういう時間を区切って、農家の現地の状況を詳しく調べて対応していただきたい。
　そして、今、実は、被災県それぞれ、県の方も大変忙しい、市町村の方も大変忙しい。ですから、例えば調査に余りいろいろな負担がかからないように、むしろこちらが被災者に寄り添うような気持ちで対応していただくことが大切だと思いますので、ぜひしっかりやっていただきたいと思っております。
　また、今、予算も大丈夫というお話がありましたし、餌も大丈夫ということで一応安心はしているんですが、また現地で、いや、餌代が出ないぞとか、東電が渋っているぞとか、そういう声が聞こえないように、大臣にはしっかり対応していただきたいと思っております。
　さて、今回、もう一つ心配なのは、肉の基準が厳しくなるということによって、今まで流通している業者も測定をしています。ですから、例えば食肉市場でも流通業者でも、それぞれ自前で簡易型の検査器というのを買って、そして検査をしている。
　ところが、今回、基準が厳しくなると、今までのような例えばシンチレーションのような簡易型の検査器では測定するのに時間がかかる、あるいは、測定限界をこれから下げてしまうということになると、その能力には限界がある。言ってみれば、はかるのが大変だ、だったら、初めからこの被災地の牛肉については産地として扱わない、ほかの牛の肉を扱った方が手間もかからないし楽だ、こういうことが別な風評被害で今後出てくる可能性が大変実は高くなっています。そして、産地の市場もこのことを大変心配しております。どのような手当てを今後考えられているでしょうか。
○小野寺分科員　このような器材の充実とか、そういうこともとにかく大切だと思います。そして、既にそういう被災地の牛肉を避けるような、そういう動きがあったら、速やかに、敏感に、感度よく注意を促すような、そういう体制も必要だと思います。
　そして、もう一つ心配なのは、今回の基準は、例えば牛肉に関しては五百ベクレルが百ベクレルになります。そして、この基準が出されるのは四月一日、だけれども、実際に適用されるのは十月一日ということになります。半年間の猶予がある。
　ところが、消費者の方、扱う流通の方、四月一日から厳しくなる、だけれども法律的には十月一日から、その間について、いや、これは四百ベクレル、三百ベクレルだから大丈夫なんだよという形で流通するかというと、私はそんな甘いものじゃないと思いますよ。当然、基準値以下でも、出たら、その牛は多分値段がつかなくなる。
　では、これが今回、東京電力の補償の対象になるのかどうか。法律の基準からいったら、基準値以下ですから大丈夫、だけれども、実際の流通では、基準が下がってこれはどうなの、この差額については補償の対象となるべきだと思いますが、いかがでしょうか。
○小野寺分科員　実は米にも同じようなことがありまして、今回五百ベクレルから百ベクレルに下がりました、作付してもいいですよと。五百から百の間については、全量検査すれば、とりあえず基準を見て生産できるかもしれない。そういういろいろな、片方では緩和みたいな話があるんですが、市場はそんな甘くはありません。少しでも数値が出れば、その数値を表示しなきゃいけない。百ベクレル以下でも、八十ベクレルだ、七十ベクレルだと、これは表示しなきゃいけない。表示をされると、消費者はその米は買いません。ほかの米を当然買う。値段はかなり下がる。そういう状況が今後続くんですよ。
　ですから、基準値以下といっても、決して、基準値以下だから買ってくれるわけじゃない。では、この補償は誰がするんだ、その下がった差額は誰がするんだ、これは農水省がしっかり東京電力なりそういうところに請求をする、その後ろ盾になって、かわりに農家に払ってやるぐらいの気持ちでお願いしたいと思うんですが、いかがでしょうか。
○小野寺分科員　今回、基準が下がることによって、例えば牛肉の基準の測定、今までは五十ベクレルを最低値にしましたが、二十五ベクレルまで多分しなきゃいけないだろう、こういうことになると、簡易型の測定器では従来の三倍の時間がかかるらしいんですよ、検査するのに。二十四時間やっても、せいぜい五検体か六検体しか調べられない。そうすると、調べられないものがたくさん出てくる。
　また、仮に二十五まで下げてしまうと、数値が出ます、五十ベクレルなり七十ベクレルなり。そうすれば、基準値以下であっても、数値が出るということは、当然価格が下がる。米だってそうなんです、野菜だってそうなんです、牛肉だってそうなんです。
　ですから、今後考えなきゃいけないのは、基準値以下でも、数字が出たら、これは大変だ。そして、基準値以下のものであれば、東京電力は本当に賠償してくれるでしょうか。農家は、数値が出たら、多分市場は扱わない。これをどう対応されるおつもりですか。
○小野寺分科員　筒井副大臣にぜひお願いしたいのは、実は、今回の審査会では、福島と茨城は農林水産物という範囲でこの対象になっているんです。ところが、例えば宮城とか岩手については、牛肉については今回、風評についてのこういう賠償の対象になっていますが、例えば米とか、農産品に関しては風評の対象からまだ除外されているんですよ。
　一次答申ということで、最終的に入っていないんですが、むしろ、こういう状況であれば、基準を厳しくするのであれば、逆に、この審査会の中に、当然予想される宮城とか岩手とか、そういうところも入れるようにお伝えしていただけないでしょうか。
○小野寺分科員　厳しくなるということは、厚労省は消費者に向けて、確かにこれは大切なことでしょう。ですが、生産者は、それによってまたいろいろな厳しい状況になってきます。それを守るのが、味方するのが農林水産省、皆様のお仕事だと思いますので、ぜひそれをお願いしまして、質問を終わります。
　ありがとうございました。
○小野寺分科員　自由民主党の小野寺五典です。
　大臣には、日ごろ復興支援に大変御努力いただきまして、ありがとうございます。
　まず、前回、二月二日の予算委員会でも確認をさせていただきました防災集団移転促進事業、このことについてお伺いをしたいと思っております。
　実は、この事業で今一番問題になっておりますのは、例えば低地ゾーンということで、ここは自治体が購入するようなそういう場所については集団防災移転の対象ということでしっかり対応できる。ですが、そこに隣接する、例えばかさ上げをするゾーン、このかさ上げをするゾーンについて集団防災移転を希望する方、この方は、かさ上げをする場所なんだから防災移転の対象になりませんということで、現場では切られてしまう。
　実は、今まで集団防災移転は、一緒になってみんなで防災移転しようねということで、地域コミュニティーがまとまって協議をしていたのに、その中で移転できる人とできない人ができてしまう。このことを御指摘しましたら、大臣は、コミュニティーをちゃんとすることが大事だ、そして、そのようになるように指導するというお話がございました。
　このような希望する方に関しては防災移転の対象になるということで理解してよろしいんでしょうか。
○小野寺分科員　土地区画整理事業とかそういういろいろな事業の組み合わせではなくて、低地ゾーンとかさ上げゾーンがあって、今までそこの地域両方にまたがる皆さんが一体となって集団防災移転をしたいというときに、低地であろうがかさ上げであろうが、希望する方は一緒に今回の移転に関しての対象になる、その一言を私は聞きたいんですが、大臣、いかがでしょうか。
○小野寺分科員　大臣はおわかりかどうかわかりませんが、現場ではさまざまな妨害を受けております。
　具体的に、私はおととい、宮城の知事に会いました、村井知事。目に涙を浮かべて怒っていましたよ。そして、きょう、復興庁に宮城の知事と仙台の奥山市長が抗議に来るそうです。要請じゃないです、抗議ですよ。そして、これはなぜかというと、今回の集団移転事業も含めた復興交付金、これが余りにひど過ぎる。知事の記者会見の言葉をちょっと聞いてください。復興庁なんて査定庁だ、交付金なんてやめればいい、これが現場の知事の言葉ですよ。
　そして、きのう私は、石巻、女川、南三陸、気仙沼、ここの首長の皆さんとも話してきました。みんな、この交付金事業、さまざまなところで制限されている、前に進まない、道路をつくりたくてもこれはだめだと言われている。復興庁の責任なのかもしれませんが、今回の五省庁四十事業の中で、査定が厳しいのはやはり国土交通省も同じなんですよ。
　なぜ、被災者の心に塩を塗るような、傷口に塩を塗るような、知事が涙を浮かべて抗議するような、こんなひどい仕打ちの交付金事業にしているのか。大臣は恐らく、現地の窓口でどうなっているか、そこをよくお感じにならないと思います。だけれども、実際に対応している職員と日々突き合わせている自治体の皆さんは、こういう気持ちで見ているんですよ。
　私、初めて聞きましたよ。復興のことに関して地元の知事が、要請じゃないですよ、抗議ですよ。ぜひこのひどい実態を早く大臣みずから確認していただいて、そして、被災者の人はこのままでいくと大変怒りますよ。被災民を敵にしないように、私ども、協力して前に進みたいと思うからこういうことをこの場でお話しさせていただいております。ぜひ大臣に細かく目くばせしていただいて、もし書類の不備があったりそういう問題があったら、なるべくこちらから寄り添ってつくっていただく。
　こういうことも言われました。外は瓦れきの山、だけれども、前の交付金事業に比べて書類の提出は三倍になりましたと。庁舎は書類の山、これが今の現状だそうです。
　ぜひしっかり再度検証して、政治の主導で、寄り添う形でしっかり相手の意に沿うような対応をするとお答えをいただきたいと思います。
○小野寺分科員　大臣、堤防がなければ、つくった新しい工場や住家も今度はまた津波に流されてしまう。そして、今、一メートル地盤沈下しているわけですよ。ですから、全てのインフラをまずつくらないと何も前に進まない。どうも私、査定している人は現地に行っていないんじゃないかと思いますよ。
　そして、もっと言えば、あずかる首長、この人たちは今回相当の支援を国からいただきます。ですから、普通であれば、いろいろな不満があってもきちっと受けとめて、いろいろなお願いをして詰め合えると思います。その人たちがここまで怒るというのはよほどのことだと私は思います。
　そして、もっと言えば、岩手県は九割を超えているんですよ、採択率が。宮城は五十数％。一番ひどい石巻は、一番震災がひどい石巻ですよ、三〇％ですよ。これじゃ市長は怒ります。こう言っていましたよ、申請したのは全部じゃないんだと。申請したものを、言われたから厳選して厳選して半分以下にして申請したら、採択率三〇％。一割から一割五分ですよ、石巻で。こういうことがあっては、やはり復興する意欲がなくなる。なぜそれをそぐようなことをするのか。そういう実態があることをぜひお感じいただければと思います。
　さて、復旧復興の中で私ども困っていることが一つあります。実は、例えば石巻であれば仙石線、気仙沼であれば気仙沼線、今回、ＪＲのさまざまな復旧復興が大変必要です。そして、例えば石巻であれば、日本製紙という工場からの湾港線という引き込み線、こういうものが全てこれから復旧しなきゃいけない。ですが、被害が大変厳しい。そして、実はもともと黒字路線ではありません。こういうＪＲの支援について国がもしきちっと支援しなければ、今、ＪＲも事業者ですから、ある面では赤字路線が廃止になってしまう。
　今回の震災を受けて、私は、庶民の足であるＪＲ、ここの復旧復興というのは国が支援すべきだと思いますが、いかがでしょうか。
○小野寺分科員　検討しても断られているから、私、ここで質問しているんです、吉田さん。断られているんですよ、国から。今回、内陸に移す、あるいは鉄道にある面では防災、防波堤機能を持たせる、そういうことで、鉄道の路線のかさ上げについて防災の面から必要だと自治体が思って、そして今回の事業に盛り込もうと思って国に断られているから、こういう質問をしているんですよ。わかりますか。地元でようやく、通勤通学の人たちが使うこの路線、赤字かもしれない。でも、津波でやられてしまって、国は一切支援しない。ＪＲは事業者だ。事業者は採算ベースで考える。最終的にこの路線がなくなる。これほど被災民の心に厳しい、こんな対応はないと思いますよ。なぜそんな冷たい言い方ができるんですか。
　お願いしたいのは、赤字路線だったら、今、企業化しているＪＲであれば、それはボランティアでは直してくれません。まちづくりと一体化する。町は考えますよ。では、ＪＲのかさ上げ、このかさ上げする費用は、今回の多重防災の意味でも対応する、だからＪＲ一緒にやりましょう。でも、この提案ができないわけですよ、国交省が許さないから。
　政治として、政治家として、この問題、もう少し関係部局で相談していただけませんか。
○小野寺分科員　もしこの路線が民間で赤字だったら、多分支援してもらえるんでしょう。ですが、ＪＲ東日本という形であるから、これはＪＲがもうかっているから、そのままＪＲに任せろ。でも、ＪＲは企業として、ここの再生する費用対効果でなかなか大変だ。そこの間を埋めるのが私は政治だと思いますよ。被災地を見て、現地を見ていただいて、そこの子供たちが通勤通学で使っているこの路線すら国が支援できないということであれば、吉田さん、もし私と立場が違っていて、この立場に吉田さんがいたら、多分私と同じような気持ちになると思いますよ。ぜひ省内でもう一度検討していただいて、ＪＲと相談していただくこと、それをお願いしたいと思っています。
　また、同じく、今回のこの震災、災害復旧で一番大切なのは、実はやはり道路の問題です。
　沿岸部の道路は相当被災しました。そして、今回、車の中で流された人がたくさんおりました。ただ、幸いにして、高速道路が幾つか開通したところ、ここは救われました。また、その後の災害復旧でもこの道路を使っていただきました。
　前の質問でも大畠大臣に確認をさせていただきました。今回、三陸縦貫自動車道、これが大変有効な機能だということで、全線着工を決断していただきました。私ども大変感謝をいたします。ぜひ、このめど、ことしだけじゃない、来年も再来年も、これは時間がかかります、どのぐらいのめどでこの全線開通が実行されるのか、そのことについて確認したいと思います。
○小野寺分科員　前田大臣は大変お詳しいので再度大臣からお伺いしたいんですが、前回の質問で、大畠大臣は記者会見で、十年をめどというお話をされました。そのめどについて、変わっていないのか、あるいはもっと早くなりそうなのか、大臣からお伺いしたいと思います。
○小野寺分科員　ありがとうございます。
　やはり、今回、新しいまちづくりをするためには、実は、新しい高速道路がどこの路線でいつごろできるか、それにあわせて、例えば新しくそこに集団防災移転を考えようとか、新しい町をつくろうとか、もしかしたら鉄道の問題もそれとあわせて考えようとか、いろいろなことが出てまいります。基本はやはり背骨に当たります高速道路だと思っております。
　もう一つ、実は今回、私ども反省しましたのは、さまざまな災害復旧に当たりまして、あるいは救援物資の搬入に当たりまして、東北道や沿岸の道路だけではなくて、内陸の道路、日本海と太平洋をつなぐ道路、こういうことの重要性も大変確認をさせていただきました。
　例えば、石巻と山形、秋田をつなぐ四十七号線、ここは早く整備してほしい、こういう要望が出ております。特に宮城と山形をつなぐ、例えば宮城の大崎市の鳴子と山形の最上、ここの拡張が早くなされればさらにこの状況が前に進むと思うんです。このような路線の拡張あるいは予算の措置について要請をしたいと思いますが、いかがでしょうか。
○小野寺分科員　今の吉田副大臣の、実施に向けての一歩進めた検討ということでございます。ここは雪が降ると大変また厳しいところでもありますので、少なくとも道路の改修を早くしていただきまして。
　ここはもう一つの重要な路線が考えられまして、ようやく宮城の県北に、トヨタ自動車を初めとする産業基盤の整備が行われております。そして、将来的には太平洋からの、例えば自動車関連部品、自動車製品の輸出もありますが、日本海を使ったロシアとの交易ということもこの地域ではよく検討されております。そのためには、この横のラインが早く整備されることが地域振興そしてまた今回の震災地の復興に大変役立つということですので、ぜひこの整備もお願いしたいと思っております。
　これからやはり道路整備やインフラ整備、さまざまお金がかかることばかりでありますが、よく見ると、住民の方のさまざまな要望というのは実はこういうものにかなり帰着しますし、そして、いざというときにいかに道路が大切かということも改めてわかると思います。
　さて、一つ、すごく細かいお話ですが、実は、被災自治体をずっと回って問題になっているのは、埋蔵文化財の問題です。
　特に三陸沿岸というのは、もともと高台というのは、私も子供のころから経験があるんですが、高台で見晴らしがいいところをちょっと掘ると貝塚が出てきたり、さまざまな文化財が多いということになります。実際、岩手県では、集団防災移転を計画したところで埋蔵文化財があって諦めたということもございます。
　これは大変難しい問題ですが、どのような形でこれを進めるかという中に、特に埋蔵文化財の調査を促進することも大切だと思います。その調査促進の予算についてもぜひ政府内で検討していただきまして、実は、ようやく見つかった土地が文化財があって使えないということが実際あるということですので、この状況について認識をお伺いしたいと思います。
○小野寺分科員　災害に遭って初めて、私は、国土交通省は大変大きな力のある役所だなというふうに感じました。
　四年前、宮城内陸地震というのがありました。あれも実は選挙区で、私はその瞬間、栗原市におりまして、自分も道路が寸断されたところにおりました。すぐＴＥＣ―ＦＯＲＣＥというのが来て、これが出動第一号だったと伺いましたが、さまざまな支援をしてもらいました。
　そしてまた、今回の震災に関しても、防災の問題だけではなくて、その後の復旧復興も相当しっかりやっていただいた、そういう思いでみんな見ております。ですから、地元では実は大変信頼関係が強い、これが恐らく国土交通省への被災自治体の皆さんの気持ちだと思います。
　ただ、今回の集団防災移転を含めて、さまざまな交付金事業の今の査定の状況を見ると、恐らく一義的にはこれは復興庁の問題だと思いますが、ただ、最終的に合い議をするのか、担当者がいらっしゃるのかわかりませんが、国土交通省の担う役割も大変大きいと思います。
　恐らく、今回は全て国費の投入ということですので、当然財務省との関係もあり、かなり厳しくいろいろなことを精査されるということがあるんだと思いますが、かといって、やはり被災者がこの問題に関してすごくつらくなるようなそういう対応がないように、特に申請に当たってのさまざまな問題については、むしろ寄り添って、こうすればうまくいくということを、ともに汗をかいて知恵を出し合ってやっていただきたい。
　最後に、復興にかける思いを改めて大臣にお伺いして、質問を終わりたいと思います。
○小野寺分科員　ちょうど時間になりましたので。
　きょうは、前田大臣そして吉田副大臣、どうもありがとうございました。今後ともこの地域に対してのさまざまな御支援をいただきますようお願い申し上げまして、質問を終わります。
　ありがとうございました。
○小野寺委員　自由民主党の小野寺です。
　初めに、外交、安全保障のことについてお伺いをいたします。
　防衛大臣、土曜日、沖縄視察、御苦労さまでした。沖縄の視察の中で、防衛大臣、これは記者会見で見ますと、知事とお会いをされて、あくまでもやはり普天間の危険性除去、そして辺野古への移転ということを明確にお話をされました。
　まず、大臣に今回の視察についての感想をお伺いしたいと思いますが、今回、キャンプ・シュワブがあります辺野古崎、ここを視察されたと思います。そのときの御感想をお聞かせください。
○小野寺委員　御視察をされて、改めて、やはりここへの移設が重要だということをお感じになられたと思います。
　それではもう一つお伺いしますが、恐らくきょうにでも、沖縄の知事の方から、条例に基づく環境影響評価の返答があると思います。従前の返答ではかなり厳しい返答というふうに伺っておりますが、このことについて知事と意見を交わされたか、あるいは、この沖縄の環境影響評価の答申についてどのような対応をされるか、お伺いしたいと思います。
○小野寺委員　昨日、防衛省に確認しても、この知事の意見は、あくまでも修正という形で、防衛省としては修正をし、そして当然地元の御意見もありますが、最終的に埋め立ての申請を行う、この手順は変わりないということでよろしいんでしょうか。
○小野寺委員　手順に従うと。この埋立申請の時期については、外務大臣が、秋以降というお話も一部報道では伝わっておりますが、恐らくこれからいろいろな形でしていくんだと思います。
　その中で、防衛大臣にもう一つお伺いしたいのは、実は、従前から国会で議論になっている、例えば対馬あるいは千歳、こういう自衛隊の基地の周辺、防衛上重要な場所を外国人の方が所有をする、こういう問題が一部報道されておりますが、安全保障上、このような外国人の方の日本の基地周辺の土地所有というのは危険だというふうにお考えでしょうか。
○小野寺委員　防衛大臣に一つお伺いするのは、自衛隊に隣接するような、あるいは周辺の土地を外国人の方が所有することは、安全保障上、防衛省の立場として、これは適当なことか適当でないことか、そのことをお伺いしたいと思います。
　これは自衛隊の基地の話ですから、防衛省にお伺いをしたいと思います。
○小野寺委員　単純にお答えいただきたいんです。
　自衛隊の周辺のところを外国人の方が所有し、そこがどのような国かはわかりませんが、例えば、日本の安全保障上、さまざま今懸案となっているような国等であれば、当然、これは防衛省として問題である。だから、政府全体で今その規制についても検討しているということだと思うんですが、やはり安全保障上これは懸念があると考えてよろしいんでしょうか。
○小野寺委員　防衛省として断固対処していくということで、一つ安心をしました。
　そこで、防衛大臣にもう一つお伺いしますが、先般、沖縄を視察され、そして辺野古崎に行かれたと思いますが、今、皆様のお手元に辺野古崎の航空写真の資料をお配りしております。
　大臣にお伺いしますが、辺野古の、今回のキャンプ・シュワブの基地移転の予定地、この対岸にありますカヌチャの広大な土地、今、外国資本がここの具体的な購入についての交渉に入っているということを私ども聞いております。こういう情報を知っていらっしゃいましたでしょうか。
○小野寺委員　大臣、辺野古崎のすぐ向かい、ちょっと見てください。辺野古の真ん前にあるこのカヌチャのところが、今、外国資本が具体的に買いに来て、私は、きょうも午前中、ここの経営者の方にお話を伺いました。もう契約のかなり近いところまで来ているということ。
　外国資本とお話ししましたが、今、安全保障上、特に今回の日米の再編の中で、私どもとして懸念しているのは中国の進出です。その中国の資本がもし仮にここを買ってしまった場合、そうなった場合に、今後、基地の移転の問題、そして、何よりも、これは仮定の話ですが、例えば中国の意図でこの基地の工事差しとめ訴訟が行われた場合、これは安全保障上大きな問題になるんじゃないか、そう思いますが、今回、キャンプ・シュワブに行って初めてこの話を伺ったとしたら、どのような認識と危機感をお持ちでしょうか、お伺いいたします。
○小野寺委員　実は、このカヌチャベイの問題というのは、かなり以前から、これは自民党政権下で、この所有者の方と議論をして、ここは安全保障上大事なところだということでさまざまな意見交換をし、一つの方向を模索しておりました。
　ところが、政権がかわって全くその交渉がない。そして、今手元に、その方から資料をいただいたんですが、名護の市長と沖縄の知事に対して、今回の環境影響評価で、実は、これは防衛省の方から問題ないという形で全く自分たちの意見を聞き入れてくれない、ですが、あそこはリゾートです、その真ん前にこれから基地ができて飛行機が飛んでというときに、私たちはここはもうリゾートとしてやっていけない、そして、ここで工事が始まるということになれば恐らく経営も大変だ、当然、ここが欲しいという外国資本があったら売らざるを得ない、そういう血のにじむ声で正式にこうやって要望書を出しているんですよ。
　こんなぎりぎりまで来て、大臣、これは知っていたわけでしょう。知っていて、しかも、政権交代以後二年半何もしていないということは、実は、今の政府は口では辺野古移転と言っていますよ、だけれども何もやっていないじゃないですか。ということは、言っているだけ、ポーズだけ。そして、今でも大臣は全くこのことも認識していない。
　では、もしここが外国資本に買われてしまって、このシュワブへの移転、辺野古への移転、これができるとお思いですか。お答えください。
○小野寺委員　大臣、私の質問は、もしここが外国資本に買われてしまい、そしてその外国資本が例えば我が国と安全保障上さまざまな問題がある場合に、このキャンプ・シュワブへの、辺野古への移転というのはできなくなるんじゃないですかということをお伺いしました。
　もう一度お答えしていただけないでしょうか。
○小野寺委員　ちょっと伺いますが、先ほど大臣は、一番初め、今のこの話について、この外国の購入については、今回の沖縄の視察のとき、現地に行ってそういう問題があるということは聞いたというお話を伺いました。大臣は、具体的にこの土地の所有者、経営者と接点を持ち、このことについてお話をしたことはございますか。
○小野寺委員　大臣、だまされないでくださいよ。私、きょう午前中、つい三十分前、この経営者の方とずっとお話をしていたんですよ。そして、その方が言うには、全く今の政府は私たちのことを聞いてくれない。そして、環境影響評価についても、ここは影響はありませんということで外されている。そして、全く政府から、ここについての安全保障上の問題、あるいはここについて何らかの協議をしたいということが今来ていない。
　だから、つい三十分前ですよ、この経営者の方が私に言ったのは、こういう政府の対応では、今まで私たちは、この国の安全保障の問題のために、この辺野古崎、ここを日本の安全保障のために守るためにもしっかりと支えていきたい、そういう気持ちでいたけれども、もうここまで来ると心が折れそうだ、この政府の不信ある対応にはもう心が折れていると、さっき私は言われたばかりですよ。
　それが何ですか、大臣。話を聞いたことはない、今回、辺野古に行って初めて聞いた。そして、今事務方からメモをもらって、事務方が何か話している、でも当事者は知らない。これは、残念ながら、今回のこの一連の普天間の危険性除去、辺野古への移転、口ではさんざん言うけれども中身は何にもやっていない。
　玄葉大臣にお伺いします。
　もし仮に、ここが外国資本に土地が購入され、そして日米の中で安全保障上さまざまな問題がある国がここを実質支配するということになった場合、アメリカ側は、この辺野古への移転あるいは今回の２プラス２の問題、ここに対してどのような反応を示すか、お伺いしたいと思います。
○小野寺委員　私は、これは大変重要で、しかも、もしここが仮に、もう契約の近くまで来ているというんですよ、そこまで行っている中で、外国資本の方がここを所有してしまったらこの話自体が全く水泡に帰してしまうんじゃないかという危険性があるから、わざわざここでこうやってお話をしているんです。何も外交、安全保障の問題で皆さんを問い詰めるとか、そうじゃないんですよ。こういう問題があるからきちっと対応してほしい。（発言する者あり）
　ここで皆さんいろいろ言っていますけれども、申しわけありませんが、大体、皆さんがつくった沖縄ビジョンからこの問題のおかしなところがスタートしている。そして、今回、この移転について、具体的なスケジュールの中でこんな危険性があることを、実は、初めて防衛大臣は現地視察に行って土曜日の日に事務方から説明を受けた。でも、もうここの問題についてはかなり具体的な商談が入っているということなんですよ。
　この問題、もし、きょう私が指摘しないで、皆さんがこんなことに全然耳にふたをして、そして半年過ぎて、この問題がもう既に決着した後、外国人がここを所有してしまった後にここでこの問題を出したら、それこそ日米関係、そして沖縄の皆さんに大変な負担を強いてしまう。だから、私は直前のこの段階で、改めてここで警告させてもらっているんですよ。
　しっかり対応していただきたいと思いますが、防衛大臣、改めてお伺いいたします。
○小野寺委員　アメリカから言われているとか言われていないじゃなくて、これは我が国がきちっと……（玄葉国務大臣「いや、おっしゃったから」と呼ぶ）いや、それは違いますよ。米国から言われているじゃなくて、これは、もし実際ここを外国が所有してしまったら、今回の安全保障の問題あるいは日米関係はどうなりますかということなので、米国から言われているとかじゃなくて、どういうふうにお考えですかとお伺いをしているんです。
○小野寺委員　何もやっていないじゃなくて、ずっとやってきたんですよ、自民党はこれを。そして、ここの所有者の方ともさまざまな議論をしていたんですよ。でも、政権がかわって何もない。
　いよいよ、もうその契約をどうしようかというところまで来ている。そして、そのことを危惧して、沖縄県と名護市にまでこうやって二月二日付で文書まで出している。ここまでこの問題は非常に大きな問題になっている中で、何も対応しない。それから、防衛大臣は現地に行って初めて知った。こういうことで、一番の根幹ですよ、沖縄の負担軽減の一番の根幹のところが進むんですかということを心配しています。
　そこで、きょう、法務大臣に来ていただいています。
　これは恐らく今回の辺野古の問題だけじゃない、私どもの安全保障の問題、これを含めた外国人土地法の改正について、改正というよりも、むしろ、ここでは既にさまざまな制限をかけることができるということになっております。ですが、それは政令で行うということになっています。政令の中で、実は、我が国の安全保障上の問題、その場合には、外国人または外国法人の土地に関する権利の取得を禁止する、こういうことができるとなっています。
　今、田中大臣は、政府内で検討しているとお話しになっていますが、ということは、この外国人土地法の中の政令で定めるということについて、政府内で既に検討しているというふうに理解してよろしいんでしょうか。
○小野寺委員　ちょっと防衛大臣にお伺いしますが、冒頭で防衛大臣は、これは政府内で検討しているとお話しになっていました。でも、今、法務大臣は、これはそれぞれの役所で決めるので、自分たちはあずかり知らないというお話だったと思います。
　もう一度お伺いします。これは自衛隊の基地の話ですから防衛大臣にお伺いしたいんですが、先ほど大臣がお答えしたことですので、どのような形で、どこで、どういうふうに検討されているか、もうちょっと具体的に教えてください。
○小野寺委員　法務大臣、今、防衛大臣の方から、改めて法務大臣に要請するということがここでございましたので、これを受けて法務省として検討されるかどうか、改めてお伺いしたいと思います。
○小野寺委員　きょう午前中の質疑でこの問題を取り上げさせていただいたのは、これは私もまさかと思ったんですが、実は今回、辺野古の周辺のところで外国人が事実上土地を購入したいという申し出があり、そして、その中で具体的に話が進む可能性が出てきた。その中で、もしここが安全保障上問題が出てきた場合に、今回の沖縄の負担の軽減という全ての流れの中で、普天間の危険性の除去、これがやはり一番の本筋だと思います。そして、その本筋の移転先が、これは安全保障上移転できないということになったら、全てこの問題は八方塞がりということになってしまいます。だからこそ、そうならないように、事前にきょうはこういう警告をさせていただきました。
　こういうことが起きないように、しっかり政府全体として対応していただきたい。そして、できればその先、法務大臣もお話ありましたが、今回の外国人の土地の問題、日本の安全保障の問題にかかわる問題でございますので、これについても真剣に検討していただくことを防衛大臣に再度お伺いしたいと思っております。
○小野寺委員　最後に、法務大臣に改めてお伺いします。
　最終的には、これは外国人土地法の改正になるのか、あるいはどういう形での制限になるかわかりませんが、少なくともこれは、今防衛大臣がお話しされたように安全保障上大変重要な問題ですので、法務省としてしっかり取り組んでいただきたいと思います。最後に御答弁をいただきます。
○小野寺委員　ありがとうございました。
　これで午前中の質疑を終わります。ありがとうございました。
○小野寺委員　自由民主党の小野寺五典です。
　午前中に引き続き協議をさせていただきます。
　きょう、実は、沖縄から環境影響評価に対する答申が届くという日にちの締め切りになっております。きょういらしております外務大臣、防衛大臣、それから法務大臣、この影響評価の話を受けて実は質疑しようと思っておりましたが、まだ届いていらっしゃらないでしょうか。
○小野寺委員　それでは、ぜひ、沖縄の意見、知事の意見を含めてしっかりと対応していただきたい、そのように思っております。
　済みません、質問する内容がまだ届いていないということで、三大臣については御公務に戻っていただいて結構です。ありがとうございました。
　それでは、きょうは東京電力の社長に来ていただいております。冒頭、今回の放射能の被害の対応についてお伺いをしたいと思っております。
　実は、今回の被災した地域、茨城、福島、宮城、岩手等の放射能汚染の問題、特に、農家に対する補償の中で、今、肉牛の問題がずっとこの委員会でも課題になっております。
　この補償が十分でないということになっておりますが、例えば宮城県、これは、十月までの出荷分に対して実は八割から九割の補償しか出ておりません。それ以降、実は東京電力からお金が出ておりません。一番気の毒なのは、今回、汚染稲わらを食べさせて出荷ができない農家の中で最後まで出荷できない農家は、たしか十一月の十五日から二十日ぐらいまで出荷できなくなりました。ようやく今出荷できるようになったんですが、この十一月以降に出荷した、一番被害を受けた農家にはまだ一銭も実は補償が支払われていない。
　この補償はいつ支払われるのか、そしてなぜここまで遅いのか、社長にお伺いしたいと思います。
○小野寺委員　ちょっと社長に失礼な言い方でお伺いしますが、電力の社員の方は、この震災以降、給料の遅配あるいはボーナスの遅配というのはありましたでしょうか、お伺いいたします。
○小野寺委員　電力の方は、多少、二割カットということになっても、給料はきちっきちっと出ていますしボーナスも出ていると伺っております。ですが、被害者である農家の皆さんのこの補償については、なぜか十月分までしか清算をされていない。
　そして、実は農家の皆さんが困っているのは、その補償が入らない十一月分、十二月分、そして恐らく一月分もこれからどんどん申請していくんですが、それが延びれば延びるほど、農家の皆さんは手元に現金、お金がないんですよ。そして、間もなく三月の年度末の決算も迎えます。
　こういう農家の皆さんに本当はしっかり前向きに対応するのが誠意だと私は思うんですが、今までの対応について余りにも誠意がないと私は思います。このことについて、もう一度社長に、誠意がなかったことについてのおわびをしていただきたいと思います。
○小野寺委員　ぜひ誠意ある対応をお願いしたいのと、それから、今からちょっと風評被害のことについても触れさせていただきますので、しっかり聞いていただければと思っております。
　実は、こういう形で汚染稲わらを食べた牛の出荷制限ということ、あるいは既に出荷できないさまざまな農産物、観光被害もございます。いろいろな被害が実被害でございますが、風評被害というのも、実は私たちの知らないところでたくさんございます。
　きのう、地元の農家の皆さんと懇談をしていたときに、こんなことを言われました。宮城の牛乳を、会館にある国会の保育所、多分私たちの、国会議員の子弟が通っている保育所だと思いますが、そこで震災以降使わなくなった。これは当然、測定をしておりますが、基準値以下です。きょう確認しましたら、量は少ないが、今は北海道のものを使っているというお話がございました。
　これは決して保育所の方とかそういう方が問題ではなくて、やはり、少しでも問題があれば、消費者はこのような形で買い控えるとかあるいは避けるとか、こういうことが現実に起きるのが当たり前だと思っております。
　そんな中で、これから心配されるのは、これはぜひ農水大臣にも聞いていただきたいんですが、春になりまして、今、安住財務大臣の地元もそうですが、間もなくワカメの時期とか、海の方もこれからようやく復活の盛漁期になってまいります。ただ、一部の漁師の方、養殖業者の方が心配しているのは、例えば、さまざまな風評被害、特に福島の原子力発電所の水漏れというのが何回も報道されると、直接そういう影響はなくても、やはり印象として三陸は大丈夫なのかということで、杞憂に終わればいいんですが、今後さまざまな心配が考えられる。
　あるいは、これから恐らく農産物がさまざま生産されていくと思いますが、それだって、一体ちゃんと取引していただけるのか、そういうさまざまな心配。
　これは、測定したら大丈夫、だけれども、見えないところの風評被害が浸透しています。この対応について、ぜひ、特に農林水産物に対しての対応について農林水産省にしっかりしていただきたいと思いますが、対応についてお願いいたします。
○小野寺委員　そんな中で、今回、厚生労働省の方から、食品の放射能の基準の厳格化、こういうことが方針を示されたと思います。その方針について、厚生労働大臣にお伺いしたいと思います。
○小野寺委員　四月から規制が厳しくなる。例えば、野菜については五百ベクレルが百ベクレル、穀物についても五百ベクレルが百ベクレル、肉、卵、魚も五百が百ベクレル、飲料水は二百が十ベクレル、牛乳・乳製品は二百ベクレルが五十ベクレル、乳幼児用の食品は五十ベクレルを新しい規制値にする、こういうふうに厳しくされる。しかも、四月からということになります。
　私ども心配なのは、例えば肉、この肉を生産する農家の方に、今、さまざま国の方で餌の基準というのを設けています。その餌の基準もこれに合わせて厳しくしているのかどうか、そのことについてお伺いしたいと思います。
○小野寺委員　ここで指摘させていただきたいのは、四月に厚生労働省が基準を厳しくすると急に決められて、そして、多分、農水省も慌てて、さまざま餌の基準を厳しくすることに決めたんだと思うんですが、もう既に今、四月以降出荷される牛というのは以前の基準値の餌をずっと食べているわけです。
　そして、基準が急に厳しくなったといっても、餌というのはすぐに手に入らないんですよ。あれは輸入でどんどん入ってきますし、自前で集めた餌を使っていますから、基準値以下の餌とか牧草であればすぐに給餌ができるんですが、二月に急にその指示、二月といっても今月ですよね、今月急に出されて、では、そんな餌どこにあるんだと。今、農家の現場では、餌がどこにあるんだと困っている。そして、今まで買った餌が実は山積みになっています。とりあえずこれを食べさせなきゃいけない。ところが、食べさせた牛は、四月に肉になったときに基準を超えてしまうおそれがある。
　こういう急な対応というのは難しいと思うんですが、ちょっとお願いいたします。
○小野寺委員　それでは農水大臣にお伺いしますが、この基準値以下の餌、例えば牧草であったり稲わらであったり、こういうものの手配という、いわば規制ではなくて、むしろ政策の方でどのような対応をされているか、お伺いしたいと思います。
○小野寺委員　まず、新聞には、四月一日から厳しくなる、厳格化という話が出ています。そして今、厚労大臣は、暫定措置で十月までいいんですよというふうにおっしゃいますが、恐らく今、それぞれの流通の過程で、みんな自分ではかっています。自分ではかっていて、もう既に四月から厳しくなりますよとなったときに、肉は十月まで前の基準でいいんですよと言っても、これは四月一日からやはり国の指示と同じように厳しくするのが一般の流通の方の感覚ですよ。
　そうすると、私が心配しているのは、国はそうやって十月までいいですよと言っても、実際、農家の方は、既に前の餌、しかも今大臣おっしゃったように、反転といって、農地、草地をひっくり返して、そしてそれからまた牧草を植えて、その餌を食べさせるわけじゃないですか。それはもう夏、秋までかかってしまいますよ。そうすると、餌の手配がつかない、けれども、肉の規制は恐らく流通関係では四月から厳しくなってしまう。
　そこでまた、私、被害者が出てくると思うんです。その被害者は農家ですよ。農家の方が、出してみたけれども、これは基準値以上ですねと。やはり四月一日以降の、厚労省の例えば肉であれば百ベクレル、もうこれをみんな頭に入れていますよ。その基準で切ってしまいます。そうすると、それを超えた牛というのはだめだということになる。
　では、国は十月までいいと言ったんだから、例えば被害が出ても、流通業者がそれを返品しても、恐らく損害賠償の対象にはなかなかしにくい可能性があります。これは風評被害以上の、やはり政府の急なかじ取り、この問題になるんだと思います。
　もう一つ重要な指摘をさせていただきます。
　今回規制が厳しくなると、測定器の問題。この測定器の問題、よくおわかりだと思いますが、きょう環境大臣に来ていただいております。ゲルマニウムの測定器とシンチレーションの測定器とございます。ゲルマニウムは数千万、シンチレーションは数百万。そして、今まで、できれば流通業者の方は、数が多くてすぐ手に入るシンチレーションの測定器で自主検査をしている、こういう場合がほとんどです。
　今回の厳格化によって、このシンチレーションの測定器がどのように使えるか、あるいは使えなくなるか、お伺いしたいと思います。
○小野寺委員　もうちょっと詳しく説明をさせていただくと、実は、基準値の大体十分の一ぐらいまで測定しないと安定した評価できる数字じゃないということらしいんです。そうすると、今まで、五百ベクレルであれば五十ベクレルまで測定できるシンチレーションの簡易型の数百万のもので対応できたけれども、今度、百ベクレルとなると、これは十ベクレルまではかれないとだめ。あるいは、牛乳の五十ベクレルだと五ベクレル、そういうところまでの基準、細目まではかれる基準がないとできない。これが実は、大臣、現場の話なんですよ。
　そして、今どうしてこの話が私に来ているかというと、例えば今回、食肉の話をしました。この食肉を屠畜する食肉の市場、ここで肉を独自にはかります。その独自ではかるときは、やはり数もないし値段も高いので、シンチレーションのような簡易型の測定器がほとんどなんですよ。そうすると、今後、肉を測定するときに器械がないんです。器械がないということはどういうことかというと、消費者に安定したものを提供することができないから扱わないという問題がもう現実に来ているんです。これが実は市場の方から私どもに来ているので、それで心配してお話を聞いております。
　この測定器の問題、特に国とかの基準というのは、それは出すのは簡単です。ですが、流通関係の方は、特に小売の方は、より安全、安心なものを消費者に提供するという義務がある。だから自前ではかっているわけですよ。ところが、そのはかる器械が、事実上今回の規制が厳しくなることによって信頼性がないということになったら、扱わなくなる。これは被災地に二重の苦しみになるかもしれない。
　もちろん、消費者に対しての支援は大事ですよ。安全、安心は大事ですが、ここまで全部、今回のこの基準の改正というのはつながっているということ、そこを認識していただきたいと思いますが、このような安全、安心の確保にどのような対応をされるか、お伺いしたいと思います。
○小野寺委員　大臣、順番が逆なんですよ。そういう基準をきちっと決める、どうやって測定できるかわかる、そういうことを決めてから本来規制を厳しくするべきで、規制を厳しくすることを初めに決めておいて、そして、今言ったような問題がわかってきたから、どうやって測定できるんだ、どうやってマニュアルつくるんだと今からばたばたやっても、これはもう遅いことになる。
　それからもう一つ、例えば数千万のゲルマニウムの測定器というのはもう生産が追いつかない。これは去年の発災の時期からずっと、発注しても生産が追いつかない。だから簡易型がどんどん普及していったんですよ。今から頼んでも恐らく間に合わない。そうすると、今回の基準が厳しくなることで、恐らく多くの流通業者の方は測定ができなくなる。この厚労省の基準に合わなくなる。だから、被災地の農産物は初めから扱わない、こういう被害が出るでしょう。この被害に対して、誰がどうやって補償してくれるんでしょうか。
○小野寺委員　今、皆さんお伺いしましたか。全国で百台しかないんですよ。何万も申請、検査がどんどん来ているわけですよ。例えば安住大臣の地元だって、農家の皆さん、自分のところで生産した、これは自分の意思でこの野菜を食べていいのか、その検査をしないと食べられない、だから、どこで検査したらいいんだと。そのときに、今大臣がおっしゃったのは、全国で百台しかない。今回の件でも……（小宮山国務大臣「ごめんなさい」と呼ぶ）どうぞ。
○小野寺委員　恐らく、全国の農家あるいはさまざまな食品を扱う方は、検査しないと流通できないから、みんな自主的に検査をしているわけですよ。もし全国で二百台しかないとすれば、それで一体どこまで私たちは安全、安心が保てるのか。
　さっき、急にというお話をしましたが、どう考えても、基準を急に決めて、あれ、そういえば測定する器械が足りないな、どうしようかなと。あるいは、農水大臣には恐縮なんですが、餌を食べさせて、四月以降にもう肉に出ちゃうわけですよね。そうすると、家畜の餌に関しては二月に通達を出したというと、急に出されて、慌てて今から急に餌をかえても餌は手配できない。よしんばかわったとしても、今から食べさせても、四月に出荷するものには多分しっかり前の餌のセシウムが入っているんだと思いますよ。そうすると、事実上これは扱われないことになりませんか。
　基準を厳しくするんだったら、全体のことをきちっと考えて、餌の手配はどうする、検査機器はどうする、安全、安心はどうする、全部をホールでやっていただいて、それで消費者のための安心の厳格化ということを考えていただきたいと思うんですが、ちょっと今の答弁では、この先、被災地の農家の方がまた悲惨なことになると私は思うんです。
　農水大臣にお伺いします。これは、私ども、どう対応したらいいんでしょうか。
○小野寺委員　環境大臣にお伺いします。
　実は、稲わらはまだ私たちの地元に山ほど積んであります。八千ベクレル以下の稲わらは、これは田んぼにすき込んでもいいと今でも言われております、畑にすき込んでもいいと言われています。今回の基準が厳しくなること、この稲わらの対応というのは従前と変わらないと考えてよろしいんでしょうか。
○小野寺委員　皆さん、例えば宮城県では、四万六千個でしょうか、まだこんなロールが残っていて、そして、それを何度も国会で聞いても、これは八千ベクレル以下だから田んぼにすき込んでもいい、畑に使ってもいいと。これが今でも基準として残っているわけですよ。
　もし農家がこれをやった場合、厚労大臣にお伺いしますが、今回の基準で、例えばこのすき込んだ稲わらを使う野菜、穀物、あるいはもしかしたら牧草、こういうものの基準、特に野菜や穀物の基準が今回厳しくなっていますよね。そうすると、片方では汚染された稲わらは畑や田んぼに使っていいと言って、片方ではそこからとれたものは厳しくするぞと言って、ここでまたもし基準値以上のものが、厳しいこの基準値以上のものが出てしまったら、これは誰が責任とるんですか。
　ですから、さっきからお話ししているように、消費者のために基準を厳しくするのはいいんだけれども、そのために全体として対応してくれないと、餌だって、厳しくなれば手配は半年、一年かかりますよ。そして、事もあろうにこれから春ですよ、作付するんですよ。そのときの田んぼとか畑にすき込む汚染稲わらは、いまだ同じ、八千ベクレル以下は使っていいという基準が残っている。もう農家は今から始めるわけですよ。
　逆に言えば、国はそれを推奨しています。燃やすと灰になる、灰になると高濃度になるから捨て場が困る、だから、できればこのロールはすき込んでもいいですよ、田んぼに使ってもいいですよ、畑に使ってもいいですよ、こういうふうに言っておきながら、片方で、とれたものに関しては今回基準を厳しくする。この全体の整合性をぜひとっていただきたいと思います。
　どなたか答弁がありましたら。
○小野寺委員　何度も文章で、八千ベクレル以下の汚染稲わらは田んぼにすき込んでも畑に使ってもいいということになっております。今の環境大臣のお話だと、それはやはり、廃棄物は自分のところの担当だけれども、稲わらなんだから、これは農水省の担当というふうに今伺いました。
　では、農水大臣にお伺いします。
　この八千ベクレル以下の汚染稲わら、これはどのように私どもこれから対応したらいいのか。今のお話ですと、農水省の責任だということに聞けましたが。
○小野寺委員　大臣、もう一回お伺いします。
　これは、一応ラッピングしていますが、片方では、農水省の方からの指示でいうと、すき込んでも、田んぼに使ってもいいということになっています。この方針は今でも変わらないんでしょうか。
○小野寺委員　パイプハウスの隔離と言うんですが、隔離はいつまでやっておけば、これは引き取っていただけるんでしょうか。
○小野寺委員　なぜ場所が決まらないかというと、いつまでこれを置いたらいいのか、そしてこれは将来どうなるのか、全く示していないから、置いたらずっと置きっ放しで何年もこうなるんじゃないかということだから、こういう状況になっています。
　きょうこうやって御指摘させていただいているのは、ぜひお願いしたいのは、基準を消費者のために厳しくする、これはわかります。だけれども、そのために、例えば検査器は十分あるのか、あるいは餌の対応は十全にできているのか、そしてさまざま環境問題ができているのか、全部を考えていただいてこの基準をつくらないと、厚労省だけの形で動いたのではまた第二、第三の被害者が出てしまう、そういう状況になるので改めてこれをきょう御指摘させていただきましたので、しっかり対応していただいて、全体として、これからも安心、安全な生産ができるようお願いをしたい。
　そして、きょう、東京電力の社長においでいただいておりますが、ぜひお願いをしたいのは、こういうさまざまな不安、風評被害も含めてたくさんあります。そして、これはみんな、受けているのは実は被害者です。もう一度お話をすると、大変失礼な言い方ですが、今回の福島の原子力発電所は、これは東北電力じゃないんです。東京電力の事故です。東京電力の事故で一番被災を受けているのは東北の農家の方、こういう思いをぜひしっかり受けとめて、誠心誠意ある対応をお願いしたいと思います。
　きょうはどうもありがとうございました。
○小野寺委員　自由民主党の小野寺五典です。
　きょうはテレビ中継は入っておりませんが、ネットで見ている方もいらっしゃるので、パネルを使わせていただきたいと思っております。きょうは復興について中心に聞かせていただきたいと思います。
　まず、防災集団移転事業について、実はこれは、防災移転が、今、住宅の確保ということで最優先課題になっていますが、どうしても、津波の被災地におりますと、少しでも高台、安全な場所、そういうところに住みたいという気持ちがあります。ですから、多くの被災民は実はこの防災移転事業に大変期待をしている。例えば、新しい土地にはかなり安い土地の使用代で移ることができる。そこに建てる家については利子補給も受けることができる。あるいは低い土地で、どうしてもこれは市として今後も使えないという場合には、その個人の土地を買い上げることもできる。防災移転事業に指定をされると大変プラスになります。そして、これを多くの方が期待している。
　ところが、実は、つい先日行われました防災移転事業の自治体への説明会の中で、ここにありますように、同じような土地であっても低地のゾーンとかさ上げをしたゾーンでは差が出てきまして、かさ上げをしたところでは基本的に防災移転の対象にしない、こういう報告がございました。これを聞いて各自治体、これは恐らく被災自治体はみんなそうだと思います、大変驚きました。というのは、もう既に、このゾーンを決める前に住民は、私たちでこのエリアはみんなでまとまってここの地域に防災移転をしよう、そういう思いで、皆さん結束して話し合いをしている。
　そういう中で、例えばここにありますように、気仙沼市の松岩地区、これは住宅が密集したところです。三日前の撮影です。津波で全てなくなりました。ここの人たちは、では全員でもう少し高いところに、あるいはこの地域の中でかなりの方は高いところに移りたいと思っているんですが、ここに線引きがされまして、低地ゾーンと盛り土ゾーンというふうに分けられてしまいました。そして、この盛り土ゾーンの方々は移転対象にならない。そうなったら、今までみんなで結束して、地域でコミュニティーを生かして頑張っていこう、そういう方々が気持ちがなえてしまう。
　さらに言うと、この盛り土ゾーンでも、では盛り土して実際にいつできるかというと、市の説明では、四、五年はかかると言うんです。そうすると、四、五年盛り土にかかるのであれば、四、五年たって家を建てるということは、一体、何年間この土地の人たちは仮設住宅に住めばいいのか。二年なんてものじゃない。
　私が今回お願いしたいのは、かさ上げも大事です、いろいろな防災体制も大事ですが、せっかく地域の皆さんがこうして集団防災移転をやるんだ、そういう思いがあるのであれば、既にまとまっている計画の場所については、低地だろうがかさ上げだろうが、ともに採択の対象にしていただきたい、これがやはり被災地の今の生の声だと思いますが、きょうは担当されております国交大臣にお伺いしたいと思っております。
○小野寺委員　ちょっと大臣に、改めて御指摘をして、再度認識をいただきたいと思います。
　今、市街地の整備事業については、実はこれは、国交省の指示として、一つの市の中で二カ所しかだめだ、しかも面積も一定面積しかだめだという指摘が出ているんですよ。ですから、気仙沼市でいえば、松岩地区はその地域に当たらない、もっとほかにもこういう地域がたくさんありますから。ですから、そういうのが実はできないから、ここは集団防災移転事業でやるということ。
　そして、一言だけ再度お願いしたいのは、ここで、例えばもう既に集団防災移転事業で地域がまとまって計画を立てているところについては、今回このようなかさ上げをするゾーンと仮になったとしても、防災移転事業の対象として基本的に認める、その一言だけを期待したいと思うんですが、いかがでしょうか。
○小野寺委員　ぜひその指導に期待をしておりますし、うまくいかない場合には、累次の委員会もございますので、その中でまた繰り返し御指摘をさせていただきたいと思っています。
　さて、もう一つ。実は今回、これは大変私どもも期待をしているんですが、復興交付金の制度がございます。
　きょうは、平野担当大臣、日ごろ大変いろいろな形で直接お願いをしておりますが、少し指摘で確認をしたいのは、今回のこの事業の中で、例えば備蓄物資あるいは防災の通信機器、これについて整備をする事業があるんですが、これは、被災した場所、ここでしか実は整備ができないということになっています。
　私は、本来、今回被災したところにまた備蓄倉庫をつくるとか防災無線の拠点を置くというのはナンセンスな話で、普通であれば、それこそこういうものを少し高台の、津波が来なかった場所に備蓄倉庫をつくったり防災無線をつくるのが普通だと思うんです。
　恐らくもともとそういうことを想定していないと思うので確認したいと思うんですが、当然、この備蓄倉庫や防災通信機器は、津波が起きていない、そういう地域につくっても今回はこの事業で認めると確認してよろしいでしょうか。
○小野寺委員　それから、基幹事業の中で土地区画整理事業があるんですが、これは実はつくるのに、一年以上設計にかかります。そうすると、もう既に被災地では、工場等が自分で再開したいということで、事業者が自分で盛り土をしている、そういうところもございます。
　本来、こういう効果促進に係る事業というのは効果促進事業で見られるんですが、効果促進事業のネガティブリストの中には人件費とかあるいは直接個人の資産になるものはだめだということになっているんですが、例えばこうやって、いち早く再開したい工場が自分たちの力でかさ上げをした、これについては効果促進事業の対象という形で見ることはできないんでしょうか。
○小野寺委員　これは決して事業者の指摘ではなくて、自治体からの指摘ということですので、当然自治体から、ここのかさ上げについては、例えば去年の夏に、カツオの水揚げをするために氷をつくるから、緊急にやらなきゃこれは市場として機能ができないじゃないかとか、冷蔵庫が必要だとか、そういうことでやむなくやった場合もございますので、そういう全体像をこれから市の方として御提案させていただきますので、効果促進事業の中で見ていただければ、既に頑張っている事業者に応援できるような形をお願いしたいと思っております。
　それから、同じく効果促進事業、これは私どもも幾つか問題があると思っているのは、例えば水産物の物産館、これが今回津波の被災を受けました。そして、これは基幹事業で今回直すことができます、おかげさまで。ところが、効果促進事業ということで、別な附帯事業については、物産館ができ上がるまでは実はこの事業はできないとされています。もうこの二月、三月にはワカメの収穫ができます。せっかく、復興のワカメをＰＲしたい、効果促進事業でＰＲをしたいと思っていても、肝心のその物産館を直すには二、三年かかります。それができるまでは、実はこのＰＲ等は効果促進事業でできないと言われている。多分大臣は知らないと思います。
　こういうことを運用の中でしっかり対応する、効果促進事業は基幹事業ができなくてもやれるんだというふうにぜひ変えていただきたいと思うんですが。
○小野寺委員　もう一点だけ、またちょっと細かいお話ですが、被災地は本当に瓦れきの山です。ですが、その中に学校がようやく開校しました。そして、夕方になるとどうしても、下校が暗くなります。街灯の整備、これを今回の基幹事業で認めてもらうことになりました。
　ところが、街灯の整備は市道の区間しか認められない。子供たちが歩くエリアというのは、県道もあれば国道もあれば、あるいは民間の土地のところもある。私は、街灯の整備についても、市道のところだけというちまちました話じゃなくて、基本的に、市がこのエリアの街灯整備は基幹事業でやりたいと言えば、対象にしていただくようなことはできないんでしょうか。
○小野寺委員　通学路をせめて明るくしてあげたいという親御さんや住民の気持ち、それをぜひ酌み取っていただいて、そこが何道であるからということで事業の対象になる、対象にならないということはぜひないようにお願いをしたいと思います。
　さて、瓦れきのお話を少しさせていただきたいと思います。
　お手元にも資料があると思いますが、白黒で済みません、予算の関係で。上の写真は昨年の七月四日、下の写真は、三日前でしょうか、ことしの一月三十日に撮った同じ場所です。気仙沼の中央公民館の付近、恐らく石巻も同じような状況になっていると思うんですが、瓦れきは何も変わっておりません。
　今、瓦れきの処理、撤去のことで一生懸命みんな頑張っているんですが、ようやく、これから恐らくいろいろなプラントが建って、区分をして焼却等をしていくと思うんですが、今最大の問題は、実はこの焼却の問題です。
　瓦れきを燃やすと、これは実は、放射能のレベルというのは当然燃やして大丈夫なレベルということになりますが、燃やして、灰ですね、例えば体積が百分の一になったり体積が千分の一になったりすると、逆にその灰に含まれる放射能というのは、百倍とか千倍とか、濃縮されると聞いています。そうすると、今は基準値を超えていない十分問題のない瓦れきでも、これを焼却していくと最終的には基準値を超えてしまう。では、この残った灰はどうしたらいいんだ、これが実は方針が決まっていないんですよ。
　ですから、今、プラントも建って、さあ、ようやく整備できると住民は思っています。でも、実際焼却が始まると、例えば石巻だって、たしか、稼働しても二年間で全体の三割しか処理できないと新聞に出ておりました。でも、もっと大きな問題は、燃やしたときに残った灰、これをどうするかを決めないと、燃やすに燃やせない。恐らく、その方針が決まらないとこの山というのは、この脇に焼却炉のプラントができたとしても、延々とずっとこのまま残っていくんだと思うんですよ。
　きょう、細野大臣に来ていただいていますが、ぜひ、焼却した後の灰の問題、これをやはり国が方針を示していただかないと、瓦れき撤去は前に進まない、そのことを改めて御指摘させていただきたいんですが、国の方針についてお伺いいたします。
○小野寺委員　同じように、例えば汚染稲わら、これも、まだ全く処分できずにみんな山積みになっているんですが、もし燃やした場合、それが灰になっても基準値以下というふうに考えていいんでしょうか。
○小野寺委員　稲わらもそうですし、それから瓦れきもそうなんですが、国の方は、これは基準値以下だから畑にすき込んでも大丈夫、そういう話をしますし、あるいは、今お話しされた灰については、これは燃やして濃縮されても基準値以下だから大丈夫、そういうお話をされるんですが、それを実際やらなきゃいけないのは自治体なんですよ。
　自治体の首長は、常に住民から相当の意見と相当の圧力にさらされています。申しわけないんですが、ここで細野大臣がさらっと爽やかな言葉でお話をされますが、これを実際やる羽目になっている自治体の人たちは、大変な、血のにじむ、それこそ額にしわを寄せているわけですよ。ですから、国会でお話をされるのではなくて、私は、ぜひ被災地に行って、大臣みずから、これは大丈夫なんだ、そう言って住民の前に説明に立つような、そういうことをやっていただきたい。そうじゃないと、何か全て自治体の首長任せということになっている。こういう今の前に進まない状況があります。
　ぜひ先頭に立って、逆に言えば、灰についても、大丈夫なんだということを現地で御説明いただき、あるいはそれを埋設することについても、これは大丈夫だから埋めてくれということを国としてしっかり指示していただく、そういうおつもりはあるでしょうか。
○小野寺委員　それから、もう一つ心配なのは、実はアスベストの問題です。
　従前から、アスベストが中皮腫の大きな原因になると言われています。これは長い時間かかって出てきます。
　今、瓦れき、これは実はまだ解体されていないものがたくさんあります。そして、昔アスベストを使った建材もたくさん残っています。私の気仙沼もそうですし、石巻も恐らくそうだと思います。これをこれから解体していくことになります。実は、まだ全部壊していない。これから一番大きな問題のものをどんどん壊していく。
　そうすると、アスベストに直接被災することも当然あります。誰が一番危険かというと、作業員です。あるいは、瓦れきを積んでおく、これから瓦れきの処理をする近隣の住民です。これが一番危険な状況に今後なります。ところが、ほとんどアスベストについての知識がない。
　そして、アスベストの所管は、実は多省庁にまたがります。例えば、空気中の問題とか基準については環境省、ですが、実際に建物の中で作業する方の問題に関しては厚生労働省、あるいはアスベスト自体の産業的な規制については経済産業省。山ほどの役所がかかわっていて、実は、それでなかなか規制の法律もできなければ、規制対象のさまざまな啓蒙普及もできない。
　私は、これからいよいよアスベストの解体に入るときに、ぜひ、作業員とか地方自治体の職員とか、こういう方に適正な知識を与えて、簡単なマスクでは防げないらしいです。そして、これが出てくるのは数十年先。ぜひ、これからのことを考えて、しっかりした対応をお願いしたいと思いますが、いかがでしょうか。
○小野寺委員　ぜひお願いしたいと思います。
　今まで、こういう復興の問題、これを最前線でお話をさせていただきました。そろそろ震災から一年近くになります。そろそろここで当時のことを改めて検証する時期だと思います。
　最近、地震が多発しています。今回私どもが被災したこの津波、もしかしたら日本全国どの地域でも今後危険があるかもしれない。そういう中で、あの津波発生直後、何が行われたかということを、改めてきょうちょっと検証したいと思っています。
　きょうは気象庁長官に来ていただいています。確認をしたいと思います。
　実は、きょう、パネル、資料がございますが、発生当時、三月十一日、その日十四時四十六分に地震が発生しました。そして、その三分後に気象庁は津波警報を出しました。宮城は最大六メートル、岩手、福島は最大三メートル。そして、三時十四分ごろ津波が来襲しました。幾つかの波に分かれましたが、最大浸水深、ずぼっとつかったところは十六メートル、最大遡上、波が上がったところは四十メートル、が最終的に来ました。そして、ほぼ同時期に気象庁は津波警報の修正をしました。宮城は十メートル以上、岩手、福島は六メートル。そして、それからまた十五分後に津波警報を十メートル以上ということで修正をしましたが、もう既に津波は来て、多くの方が津波の中にのまれている状況でした。
　この一連の流れについて、間違いないかどうか、気象庁に確認をしたいと思います。
○小野寺委員　きょうは官房長官に来ていただいています。何が起きたかをお話しします。
　気象庁が一番初めに発表したこの津波警報、宮城最大六メートル、岩手、福島三メートル、この高さを見て、高さを聞いて、各自治体は何を判断したか。消防団は何を判断したか。海岸に行って門を閉めれば、防潮堤を閉めればこれは防げる高さだ、みんなそう考えたんですよ。あるいは、家だって、三階にいればこれは大丈夫だ。南三陸は、防災庁舎三階の上まで行きましたが、この一報を聞けば、防災庁舎の三階にいればこれは問題ないと。石巻の大川小学校だって、この第一報であれば、ほかに逃げなくったって大丈夫と判断したかもしれない。これだったんですよ。
　今回、消防団の方が二百四十二名、消防職員が二十三名亡くなっています。行方不明者も今でもおります。気象庁の予報の第一報、この低い予測が多くの住民の命を奪ってしまった、あるいは防災に駆けつけた消防団員の命を奪ってしまった。このことについて、改めて気象庁長官にこの反省について伺いたいと思っています。
○小野寺委員　長官、今回の津波はどれだけのものが来るかわかっていたんです。わかっていたんですよ。ちょっとお話しします。
　ここに二枚の資料があります。実は、三陸地方、津波の心配があるから沖合にＧＰＳの沖合波浪計というのを浮かべていて、そして、そこに来た波の高さで、津波が何メートル来るか、コンピューターソフトでその予測のシミュレーションをやっていたんですよ。そして、そのやった数字、これは実は後でデータがちゃんと入ってわかったんですが、左が今回の津波が来て沖合で観測したデータが入って出た浸水域、右は、気仙沼ですが、実際に来た浸水域、同じなんですよ、予測できたんですよ。
　今回、沖合の波浪が約六メーターでした、ＧＰＳ波浪計。通常、そこから想定される沿岸に来る津波の高さというのは、経験則で四倍から五倍と言われています。二十数メートルから三十メートルが来ると。もしこのデータを生かしていたら、わかっていたら、これはできたんですよ。
　気仙沼市役所はこのソフトもデータも持っていました。残念ながら、震災でラインが切られて、このデータを入れることができませんでした。これを活用してくれ、このオンラインソフトを活用してくれと何度も何度も私はこの国会の場で言っておりました。
　二〇一〇年三月十一日、ちょうど大震災の丸々一年前ですよ。このときに国会の災害対策特別委員会で、このＧＰＳ波浪計を使い、これをオンラインでコンピューターに結び、そしてそれを気象庁、使ってくれと言ったんですよ。そうしたら、何で断られたか。波浪計の予算は国土交通省の港湾局だ、気象庁は気象業務法があるからこんなの使えない、参考だ、これで断られた。だけれども、こんなことが起きたら大変だから何とかしてくれと、ちょうど一年前の三月十一日、衆議院の災害対策特別委員会、ここで私は質問しています。
　そのときの担当大臣、申しわけないですが、中井委員長です。覚えていらっしゃいますか、私の質問。お伺いします。
○小野寺委員　もう起きてしまったことを、今さらのことはありませんが、後で議事録を見ていただければ、そのときに指摘した、そして、このときにちゃんとオンラインでつながっていれば、市役所にも、そして気象庁にも、実はこの沖合波浪計のデータというのは気象庁には行っておりました。このときも実は行っていたんです。だけれども、気象庁は、私たちが予報を出すときには今までずっとやってきた仕組みがあると。
　この一番最先端、沖合にどのぐらいの波が来たら海岸にどのぐらいの波が来るか、一番わかりますよ、これは。実はそのデータは第一報では無視をした。そして、その後、津波が来た後に、これは大変だ、こんなのが来ちゃったということで、急にその沖合波浪計のデータを少しずつ計算して、だんだんだんだん、津波が来ちゃった後に修正、修正している。それでも低い。こんな、津波が来た後に出されても困るんですよ。もうみんなのみ込まれているんですよ、この中に。
　では、復興大臣に質問を。
○小野寺委員　陸前高田市、ここは三メートルという予報、そして多くの消防団の方が、あそこの大きな、陸前高田の高田松原のところの防潮堤の作業に行きました。そして、津波にのみ込まれて亡くなった方が大変多い。これは、申しわけないんですが、気象庁のこの発表、これが大きな問題だったと思います。そして、何度も津波警報は聞くんですが、今まで余り当たったことがない。だから、今回来て、三十分たっても何も来ないから、みんなそろそろそろそろ戻っていっているんですよ、自分のうちに。そうしたら、どっと来ました。
　本当に、今さらのことを言っても仕方がないので、今回、こういう沖合の波浪計が一番正確、あるいは海底の津波計もあります。いろいろな、予知もそうですが、来たときのシミュレーション、これをぜひ日本全国に張りめぐらせてください。もう東北のこのつらい思いは私たちだけで十分です。これから恐らく、日本はこういう地域ですから、日本全国沿岸部、同じような心配があると思います。そこについて、ぜひこの教訓を生かして気象庁にはしっかり頑張っていただきたい、そう思っております。
　では、大臣、お願いいたします。
○小野寺委員　今、豪雪で大変です。さまざま、気象庁の予報や今回の警報、地震、そういうことで多くの方が頼りにしています。ですから、しっかり、少しでも予知の精度が上がるように努力をしていただきたいと思います。
　ここまでで防災関係は終わりですので、どうぞ、長官はお戻りになって結構です。ぜひ、今、豪雪で大変ですから、その方の対応もよろしくお願いいたします。
　さて、残りの時間、大変言いにくい質問なんですが、外務大臣に質問をしたいと思っております。
　内容につきましては、北京にあります日本大使館、この移転をめぐる中国との密約という問題についてお伺いをしたいと思います。
　実は、北京の日本大使館、これは約七十億で今回新築工事ができました。そして、昨年七月に建物が完成をいたしました。そして八月、実はこの建物、中国側に建築確認の申請をしたら、中国側からだめと言われました。なぜかというと、申請にない一部の増築があったということで、中国側からだめということを言われました。
　だめと言われたので、実は、古い今の大使館は毎月家賃が二千万円以上かかっています。ですから、移れば移るほど、税金がどんどん失われていく。一生懸命移りたいと思ったんでしょう。外務省は、どうやったらこの建築確認がおりますか、これを中国側に聞いたら、中国側は何と言ったかというと、普通だったら、建物の中のここを直す、この申請を直せば建築確認をおろします、これが常識じゃないですか。中国から来た内容というのは、きのう外交部会で確認をしましたが、今、日本にある、東京の大使館の公邸をつくりたい、広い土地、あるいは、さまざま問題になっている新潟の領事の土地、名古屋の領事の土地、ここについての便宜を図ってくれれば日本の大使館の建築確認について配慮する、これを、きのうの話では口頭と文書で言われたと。
　そして、これに対して日本政府はどうしたかというと、これは大臣の許可も得て、先月、一月十九日、日本大使館の口上書という形で、国際関係の法規、そして国内法にのっとり対応する、逆に言えば、配慮するということを日本政府が出した。そして、その二日後に建築確認がおりてめでたく引っ越しできました。
　私のところには、めでたく引っ越しできましたという話は来なかったんです。この口上書の話は知らなかった。報道で聞いたので、まさかと思って聞いたら、いや、出しましたと。
　これというのは、構図からいうと、外務省が建築確認でミスを犯したこと、これを中国側に尻尾をつかまれて、そして、日本にある住民が反対しているさまざまな土地、こんなに領事館をつくるのに土地が要るのかというその指摘に関して、外務省として配慮するということを文書で出したということになりませんか。私、言ってみれば、これは日本政府が政府ぐるみで中国側のハニートラップにかかったんじゃないかと。
　この口上書の有無と中国側の要求について、外務大臣にお伺いします。
○小野寺委員　済みません、実は、こういう口上書を中国以外の国に今まで出したことがないと聞いておりますし、今回、中国に対してこういう口上書を出したことは初めてだと聞いています。ということは、なぜこんな異例なことをわざわざ口上書で出すのか。
　委員長にお願いしたいのは、ぜひ、この日本政府が出した口上書と、それから、中国側から要請は、これは文書で来たと言っていますので、その両方を提出いただけるよう、理事会の方で協議していただくようお願いしたいと思います。
○小野寺委員　以上で質問を終わります。
○小野寺委員　自由民主党の小野寺五典です。
　安住さんと同じ三陸、私は気仙沼で生まれ育ち、今も気仙沼市民です。今回の津波におきまして私の自宅も事務所も全壊をしました。また、二台の車が流され、そのうち一台にはまだ友人が乗ったまま行方不明ということになります。
　今回、この被災を通じまして、本当に全国の皆様からたくさんの支援をいただきました。この場をかりて感謝を申し上げます。民間団体、ＮＧＯ、ボランティア、警察、消防、自衛隊、自治体、米軍、本当に多くの皆様から御支援をいただきました。幼稚園児からお年寄りまで支援物資を送っていただきました。心から感謝を申し上げます。
　その中で、菅総理に少し現場のことを知っていただきたいと思ってお話をさせていただきます。
　今、津波の状況というのは、これは地震とは全く違うということです。地震であれば、家が崩れて倒れます。自分の家の家財は、洋服は、実は自分の庭、家の敷地内にあるんです。津波はすべて流されます。我が家も一番初めにしたのは、おやじの位牌を泥の中から捜すことでした。ようやく見つかりました。ですが、それ以外のものはみんな流されている。これが津波の大きな違いです。
　ですから、今この瞬間にも、体育館にいらっしゃる方、避難されている方の持っている財産というのは、映像でも見られたと思います、段ボールのつい立ての中で布団と毛布で皆さん生活されていますが、あの段ボールの中にあるものすべて、あれだけなんです。あれが持っている財産なんです。
　ですから、一日も早くお金が欲しい、一日も早く復活したい、一日も早くちゃんとしたところに住みたい、そういう思いを強く持っているのが、実は今、被災者、避難地にいる皆さんです。
　実は、現場にいるとさまざまいろいろな矛盾を感じます。被災してすぐ、こんな場面に出くわしました。
　自分の息子が流されて行方不明になって、その遺体を捜すお父さん。実は気仙沼でも、遺体を安置する場合、小学校の体育館が安置所になります。次々と体育館が埋まっていきます。市内のいろいろな小学校の体育館が遺体でいっぱいになります。小学校は離れています。自分の息子の遺体を確認するために、歩いたのでは何日もかかる。だから、車を買いたい、そう思って、残っていた中古車屋さんに行った。そこで、持っていたお金、借りたお金、これで中古車を売ってくれと言ったときに、もう軽自動車がないので普通自動車しかありませんでした。その場で言われた答えは、車庫証明と住民票と印鑑証明がないと売れません。警察は流されてないんです。役場は機能していないんです。
　ぜひ、この被災直後に政府に現場に出てきていただいて、そんなことは大丈夫だ、どんどん車を売ってあげてくれと。この方は、二日も三日もかけて歩いて、自分の息子を、遺体安置所を確認して歩いていたそうです。
　ほかにもあります。今回、企業がこういう状況です。工場も冷蔵庫もすべて流されました。ですから、少しでも雇用を守りたい、会社の社長はそう思います。
　政府は、雇用調整助成金という制度、さまざまな研修制度で、首を切らなくても雇用を維持できますよ、こういう制度は用意してくれています。ですが、申し込まなきゃいけない。
　ある企業、この方は七百人社員がいる、一人も首を切りたくない。だから、この雇用調整助成金の申し込みをしに行った。そうしたら、地元にはもうハローワークがありません。必要な書類は二千枚。この避難所で散り散りになっている七百人の人が全員窓口に来てください、仙台に来てくださいと。どうやって行くんですか。こういう不都合が、実は現場ではさまざまありました。
　私ども、こういうものを一つ一つ聞きながら、実は、総理は知らないと思います。官邸に直接行って、総理はお忙しいので、官房副長官に一つ一つお願いをし、そして、少し時間はたちましたが、特例で一つ一つ認めていただき、今は、ハローワークの方が避難所を回って対応していただけるようになりました。私は、やはり発災直後、こういうときにこそ政治がもっと前に出てほしい、そう思っております。
　今すぐに欲しいのは、先ほど安住議員からもお話がありました仮設住宅です。
　今、仮設住宅は、実は本当におくれております。ちょっとパネルを見てください。実は、この間、大畠大臣に地元に来ていただきました。視察をしていただきましたが、恐らく大臣もまだ全体をお感じになっていないと思うんです。
　役所からはいろいろな数字が上がってきます。先ほど安住議員の紹介もありました。ですが、今現在できているのは、東日本大震災で今現在、四十三日後、おとといです、実際に住めているのは全体で五百七十五なんです。全体で五百七十五しかないんです。阪神・淡路のときは、もうこの時点で七千建っているんです。なぜこんなに遅いのか。今でも段ボールの中で、毎日毎日避難所で、電気がない避難所もあります。こういうところで生活している多くの避難民の心、思い、一日も早く仮設住宅をと、そういう声であります。
　総理にお伺いします。この仮設住宅を初め、しっかりとした支援を早くしてほしい、なぜおくれているのか、そのことについてお伺いしたいと思います。
○小野寺委員　総理にもう一度お伺いします。
　このようにおくれていること、これは今、何か土地の準備ができていないということで、県とか市が悪いようなお話になりますが、実は市でも県でも町でも、ここに早くということで、一刻も早くということで、実は用地の指定をさせていただいております。残念ながら、余り現地に責任を押しつけるようなことではなくて、やはりこのおくれについては、素直に総理がしっかり答えられるべきではないかと思います。
　また、義援金、支援金についても、例えば義援金の配分は、阪神・淡路震災では二週間で出されたと伺っております。まだ地元では払われておりません。
　このような復興のおくれ、瓦れきの撤去も全然できていません。このようなおくれについて、総理のお考え、今後の方針についてお伺いしたいと思います。
○小野寺委員　多分、きょう聞かれている与党の皆さんも、総理の発言は、もう少し心を込めて言っていただきたいと恐らく思っているのではないかと思います。
　今これを聞いて、お盆にできればいいなというお話がありました。お盆というのは八月十五日以降なんだと思います。今は四月の下旬です。まだ四カ月も、私たち、あの体育館で、段ボールの仕切りの中で生活しろということが今の言葉の裏返しとすれば、余りに他人のような話としか私は聞こえません。
　ちょっと次のパネルを見てください。
　なぜこんなに総理が無関心なのかということ、実は、ここにたくさん会議がございます。このことについては、さまざま指摘がございます。
　総理にちょっとお伺いします。
　ここの二番目、被災者生活支援特別対策本部、三番目、被災者生活支援各府省連絡会議、四番目、被災者等就労支援雇用創出推進会議、五番目、被災者向けの住宅供給促進等に関する検討会議、六番目、被災地における安全・安心の確保対策ワーキングチーム、七番目、被災地復興に関する法案等準備室、八番目、災害廃棄物の処理等の円滑化に関する検討会議、九番目、災害廃棄物の処理等に係る法的問題に関する検討会議、こんなにいっぱいあります。
　これは、生活のための支援、瓦れきの撤去、住居のため。この会議、総理がほとんど本部長です。出たことありますか。
○小野寺委員　ちょっと見てください。二番目の被災者生活支援特別対策本部、これは一回も開かれていません。もちろん総理は出ておりません。三番目の支援各府省連絡会議、もちろん一回も開かれておりません。これはきのう役所からもらいました。
　実は全然、これら私たち被災者に対しての支援の本部、立ち上がっても動いていない。本部長の総理は、今おっしゃいました、一つも出たことないんです。総理が出ているのは、原子力対策本部の会議、これだけです。これだけつくっていて、全然出てない。
　では総理、聞きますが、私たち被災者の、今お話しされましたこの生活支援、あるいは住宅をつくること、瓦れきの撤去、この会議、出たことありますか。
　もう一度、出たか、出ないか聞いてください。
○小野寺委員　総理は出てますかと聞きましたら、結局出てないということだと思います。松本大臣は一生懸命頑張っていらっしゃるんだと思いますが、責任者たる総理は、実はこの会議に出ていない。こういう状況は、恐らく事務方から上がっていない。
　それから先ほど、実はこれは政府からもらった資料なんですが、被災者生活支援特別対策本部の会議ゼロ、総理出席ゼロと、これは政府からもらった資料ですので、後でこれは精査をさせていただきたいと思います。
○小野寺委員　これは自民党の国対からきのう政府の内閣府に出して、内閣府からいただいた資料です。
○小野寺委員　内閣府からもらったこの資料と今答弁がかなり違うので、済みません、後で精査をさせていただきたい、そう思っております。
　さて、今回、津波というのはいろいろな特徴を持っているということを先ほど来お話をしました。一つ大きな特徴というのは、津波というのは、実は……（発言する者あり）済みません、静かにしてください。
　津波というのは、実は、今回、例えば保険、この適用にならないことが多いんです。火災保険に入っているだけでは、津波は保険の対象になりません。
　ちょっとパネルをお願いいたします。
　今、この三陸沿岸、この地域は、例えば私ども、住宅を建てるにも住宅ローンがございます。工場や冷蔵庫をつくるにも、多額の借金、負債を持っております。そしてまた、今営業車やあるいはコピー機というものは主にリースで行うことになります。津波というのは、このすべてを一瞬にして流してしまうことになります。家も工場もリースの物件もすべて流れてしまう。そして、残った土地も、実は、ゼロメートル以下の浸水している地域、石巻も気仙沼も同じです、そういう地域がたくさん残っています。ですから、資産としてはすべてなくなってしまった。そして、逆に言えば借金だけがたくさん残っている。
　こういう制度の中で、今回政府でさまざまな支援を考えていらっしゃいますが、個人に対しては相変わらず、むしろ、もうちょっと借りやすくしてあげる、借金をさせてあげる、そういう政策ばかりが目につきます。
　でも、もう、このローンを抱えた人、資産もなくなりました。もう一度住宅ローンを貸してあげるから二重ローンで家を建ててください、私はとても言えません。企業の経営者、この方も、資産も土地の評価もなくなってしまった。この方に、借金できるようにしてあげる、政府保証するからまた工場を建てて頑張ってくれ、これは言えません。
　一番悲惨なのはリースです。実は、リースで借りた車、コピー、これは流されてしまったら、契約上、残った残金は一時的に全部払わなきゃいけない。私の友人で、営業車が流された後、一番初めに通知が来て、数百万の支払いの請求が来たそうです。涙ながらに言っていました、どうしたらいいんだと。
　そして今、私どもは政府に持ちかけて、このリースについては一時的な支払いはとめてもらっています。でも、毎月の引き落としは続いているんです。工場が流されて、事務所が流されて収入がない中で、毎月毎月リース料だけは減らされている、こんな状況が今現実に起きています。
　きょう、あす、あさっての経営の問題に直面している、こういう人たちにどのような支援を政府では考えているのか、教えてください。
○小野寺委員　ぜひその職員の方のお名前と電話番号を教えていただきたいと思います。
　実は、今この現場、現状でも、毎月毎月、経営者の方はリースを引き落とされているんです。ですから、そういう現状をよく把握して対応していただきたい。今回、いろいろな負債やローンについては、今金融機関が、その支払いについてとめてもらったり、あるいは金融相談でリスケをしていただいています。リースはとまっていないんです。このリースについての、私は、例えば返済猶予のための買い取り機関とか、そういうものをつくって少しでも負担を軽減していただく、そのようなことが必要だと思います。
　そして、ぜひ、この金融の二重債務の問題について、皆さんに知っていただきたいのは、例えば以前も、バブル、リーマン・ショック、いろいろなことで政府は金融機関にいろいろな支援をされました。これは、ある面では経済、景気の問題。ですが、企業経営者が、あるいは銀行の方がいろいろな思惑でいろいろな投資をした、その結果だと思います。これすら、大きな流れだということで政府はさまざまな支援をしました。今回は、経営者の努力じゃないんです、住民の方の努力じゃないんです。全く違うところ、天災ですべてがなくなってしまいました。
　津波というのは恐ろしいんです。すべてなくなるんです。残ったリースの車もないんです、家も工場もないんです、土地だって水の下なんです。価値がなくなる、ゼロになっている、ぜひこういうことを強く感じていただいて、例えばこの二重債務の解消のために、現在ある債務を一時別な債権の買い取り機関のようなところで持っていただいて、そして、それぞれの方のまずマイナスからの出発をせめてゼロからの出発にしていただいて、この方がこれから努力をして融資を受けて頑張って、そしてそのもとに過去の負債を合わせて少しずつ返していけるような金融的な支援をしていただきたい。ぜひ、こういう御支援をいただきたいと思うんですが、いかがでしょうか。
○小野寺委員　少し不安になってきました。私どもは、五万、十万、二十万、それは確かにありがたいですが、今回は、例えば住宅ローンで一千万とか、あるいはそれぞれの企業で五千万とか一億とか、そういう負債の二重債務をどうしようか、そういう不安でおります。今、無利子であるいは猶予でという、それは確かにありがたいんですが、既にマイナスからのスタートです。マイナスからの上にまたマイナスを重ねるということを、余り胸を張って言うような状況ではないんだと私は思います。ぜひ、この地域の支援をしていただきたい。
　そして、実は、今金融機関のお話がありました。金融担当大臣なのでぜひ聞いていただきたいのは、例えば、石巻も気仙沼もそうです、信用金庫というのがあります。店舗が三分の二以上やられております。そして、ここのお得意様というのは、ほとんどこの沿岸の地域なんです。お得意さんもすべて今回の被害を受けている。そして、これらの信用金庫の方は、私、現場を見ておりました。震災直後、自転車で、ガソリンがないから車は走れませんから、背中にリュックを背負って、資料を持って個々の家を回っているんです、お金、困っているでしょうと。大きな金融機関だとこうじゃないんです。回っているんです。こういう人たちが、実は、この沿岸地域の零細な商店、こういう方々の心の支えなんです。
　こういう信用金庫、地方銀行、ここをしっかり支えてくれること、そして何より、こういう負債についてはしっかり対応し、できるだけこういう困っている方のものは、一度大きなメガバンクでやったじゃないですか、不良債権の買い取り、別なところで一度保有する。そういう大胆な考え方を示していただけないでしょうか。
○小野寺委員　与野党ないというのは、私も本当にそう感じております。被災地は、安住さんもいますし、私の隣町、陸前高田は黄川田さん。もう与野党ありません。
　ただ、今のは、済みません、大臣、多分御理解が少し違うんだと思います。私が言っている内容と、後で議事録をよく見ていただいて、今のスキームではちゃんとできないからこうしてくださいという御提案だということでお願いしたいと思っています。
　さて、漁港地域。例えば、今、大変被災を受けていますが、この六月にはカツオがこの三陸沖に参ります。また、十月、十一月には、来年の二月のワカメの養殖に向けて養殖の準備が始まります。カキの養殖をもう始めたい、こういう方々もいます。みんな前を向いて、とにかく少しでも現金収入が上がるように、そういう思いで頑張っています。そのためには船も必要です。また、とった魚を鮮度保持するための氷も必要、製氷工場も必要、冷蔵庫も必要、造船場も必要、いろいろなものがないと復活しないんです。
　そして、これらを復活するまで、例えば従業員であれば、雇用保険に入っていれば失業手当が出ます。でも、漁業者は、失業手当、失業保険がないんです。農業者は、今、農地が海水でやられても、失業保険がないんです。収入が一銭もない。だから、新しく漁業ができるまでのつなぎに、何か働く場を、仕事を、お金をと前から訴えさせていただきました。先ほど安住議員のお話にもありました。今回、一万円を超える現金支給を、海岸の清掃工事、こういうことに漁業者みずからが取り組めば、日当一万円以上の支給をある一定継続していい、そういう制度をつくっていただきました。ありがたい政策です。
　そして、これは少し長期かかります。予算も今回の補正予算では足りません。ぜひ、足りなければさらに増額をしていただくことをお願いしたい。
　そしてもう一つ、農業者。今回、圃場がやられています。塩分を抜くにも時間がかかります。でも、私、農地をずっと見て思うのは、瓦れきがいっぱい落ちている、ガラス片がいっぱい落ちている。私もこの時期、いつも田植えをしています。田んぼにガラス片がいっぱい入ったところで田植えはできないんです、農作業はできないんです。大畠大臣もおわかりのはずです。
　ですから、多分、長期間農地も使えない。農業者にも、復興のための、働く、日当に当たるようなもの、これをぜひ出していただいて、心が折れないように支援していただきたいと思いますが、いかがでしょうか。
○小野寺委員　ぜひ、漁船の購入もそうです、農機具の、さらなる復活もそうです、ビニールハウスもそうです。こういうものを、みんな働きたいんです。仕事がしたいんです。そして、そこで農業や漁業を復活させて、いつか納税者になって、国民の皆さんに今回いただいた御恩をお返ししたい、そういう働きたい人がたくさんいる。そういう人たちにしっかり支援をしていただくことをこれからもお願いしたいと思っております。
　それから、きょうは海江田大臣がいらっしゃいますが、今回、例えば地方の商工会、商工会議所、いろいろな相談に浴するんだと思います。こういうところが被災をしております。ぜひ、事務所の、あるいは仮設、移動車の整備、さまざまな、まずこの融資相談の窓口になる、経営相談の窓口になる商工会議所、商工会、こういうところもしっかり支えていただくように要望だけさせていただきます。
　さて、いろいろなことを今回お話をさせていただきました。私どもは、この震災復興対策には与野党はない、特に現場で日々被災者の皆さんと直面する私どもにとっては、中央の政局について何かとても違和感がある、そんな印象を持っています。
　ですが、少しだけ総理に、最後に初動態勢について確認をさせていただきたい、そのように思っております。原発のことについては、後で額賀先生が触れられます。
　この写真、総理がこの地震発生直後の三月十二日の朝、ヘリコプターで視察に回られた、そのときの写真です。私は、この映像をテレビで見ました。とても違和感を感じました。一体だれが撮ったんだろうと。総理、これを撮られたのはどなたですか。
○小野寺委員　下村さんという審議官、元ＴＢＳのテレビでキャスターをされた方、この方と伺っております。
　そして、総理、あなたが震災で一番大変なときに視察をされたとき、そのときに同行をお願いしたのは、寺田補佐官、班目委員長、そしてこの下村さんというふうに伺っておりますが、あのときヘリコプターにいらっしゃったのはその方々だったでしょうか。
○小野寺委員　一番大事な班目さんを忘れていただきたくないと思っております。
　実は、これは写真ですが、同じような映像をビデオで撮っておりました。これは下村さんが撮っていらっしゃる。そしてこれは、官邸で、総理がブログを発するために、実はカメラをいつも回している。私は、このヘリコプターでとても不思議なことがありました。映像がずっと流れていました。だれが撮ったか、聞いたら下村さんということ。そして、なぜ、このときの、一番大切な初動のときに、同行する方が、例えば松本防災大臣でないのか、なぜ原発の問題だったら所管する海江田経産担当大臣じゃないのか。なぜカメラマンを連れていくのか、なぜビデオを回す人が要るのか。私は正直言って、初めに行った総理の目的というのは、官邸ブログで自分のプロモーションビデオをつくるためじゃないか、こんなことを思いたくないと思いました。
　次のページをごらんください。
　もう一つ、発生直後の菅内閣の対応。
　三月十一日、二時四十六分に地震が発生いたしました。このときに、国会では何の審議をしていたか。総理の外国人からの献金の問題です。前原外務大臣が、この問題でおやめになりました。そして、地震が起きて、総理は災害対策本部をつくり原子力の対策本部をつくられたんだと思います。
　翌三月十二日、福島の第一原発が爆発をいたしました。このときに、与野党会談が行われました。総理はヘリコプターで現地を視察されました。
　そして、次の十三日、私ども、私、被災者ですから、例えば、支援物資が届かない、我が家では母親と弟と私、おにぎり一個を三人で分けて、電気がないのでろうそくで明かりをともして、どうやってこれから復活していこう、そう思っている、多くの人がそう思っている最中に、総理は蓮舫節電啓発担当大臣という大臣を任命されました。蓮舫さんは、事業仕分けで、災害対策予備費、学校耐震化の予算、地震再保険特別会計を仕分けされた張本人です。辻元さんがボランティア担当大臣になりました。
　その後、十四日、三号機で水素爆発。そして、この十四日に何が行われたかというと、菅総理は、外国人からの献金を返金されていたと伺っております。これが、四月八日に報道で知りました。正直言って、こっそりお返しになったんだなと、恐らくこの経緯を見ればわかると思います。
　そして、三月十六日、この日に私、国会で一番初めに審議をしたことで、政府が内閣に提出したことで、何でこんな法律を出すんだろうと不思議に思いました。政府が一番初めに出してきたのは、統一地方選挙の延期の法案です。選挙を延期する。
　私、この流れをずっと見ていると、どう見ても、この震災の被災地ではみんな、どうやってあした暮らしていこう、きょうの食料がない、そういうときに、総理がやってきたことというのは、こうやって見ると、ヘリコプターで現地へ行きました、カメラマンを連れていってさっそうとする姿を私どもでは映像を見させていただきました。そしてその後に、今度は辻元さん、蓮舫さん、こういう方を指名しました。そして、いつの間にかこっそり外国人の献金を返されていた。こういうすごく忙しくて大変なときに、なぜこういうことが実際に裏で行われていたのか。
　こういう問題、私は先ほど来、初動態勢のお話をさせていただきました。この設置された委員、会議、こういうことを総理は総理主体でずっとつくられてきておりました。でも、肝心の生活支援、被災者支援、瓦れきの撤去、こういう問題の会議には総理は一度も出られたことがない。それは、自分が本部長じゃないと。でも、本部長になっている会議もあるじゃないですか。
　そしてまた、今お話をされますが、どうして、いつの間にか知らないうちにこの外国人の献金をそっと返されて、それが四月八日に弁護士さんから表に出たのか。私は、何か、震災でみんなが非常に苦労されている中で、それとは別に総理がされたことに悲しい思いをいたします。
　総理、この初動態勢について、今でも総理は、自分にミスがなかった、そう思っていらっしゃるか、教えてください。
○小野寺委員　四月八日に、この献金を返されたということが表に出ました。私ども報道で知りました。であれば、この問題についても、その時点でしっかりと言っていただければよかったのではないかなと思っております。
　さて、四月十日、菅総理、石巻に入られました。実は私は、その同日同時刻、石巻の、ちょうど市役所の隣の広場で炊き出しの仕事を手伝っておりました。あなたがヘリコプターで上空を飛んでいるのを見上げながら、被災している方、約二千人です、こういう方に、ちゃんこと牛どんを配布させていただいていました。みんな、顔は真っ黒、手は本当にがさがさの状況で、相当御苦労されているなということを見ながら、私ども、そういう対応をしておりました。
　そのとき、これは報道かもしれませんが、石巻商業高校の避難所をあなたが訪問されて、そして、新聞報道によると、昼間のため避難民が少ない、これでは絵にならない、避難民をもっと集めてくれと。さすがに市長はこれを断った。そして、その避難所で、総理は頑張れしか言えないのですか、こういうことがあったと報道をされております。
　これは真偽はどうかわかりません。ですが、私は、総理のきょうの一連の答弁、この答弁が私たちの心、被災民にずしんと響いてこない、そういう思いです。
　きょう、閣僚の皆さんがいらっしゃいます。私、直接いろいろなことをお願いしています。皆さん、一生懸命やっていらっしゃる閣僚の方がたくさんいらっしゃいます。それは評価します。ですが、申しわけないんですが、総理に関してはそのような評価ができない、そう思っております。
○小野寺委員　後で理事会に報告をさせていただきます。
○小野寺委員　産経新聞です。翌日の産経新聞に出ております。
○小野寺委員　それでは、最後の一言をお伺いします。
　実は、こういうことを言った方がいらっしゃいます。「あい続く天災をストップさせるには昔なら元号でも変えるところだが、今必要なのは政権交代ではないか。」これはだれの言葉か、総理、おわかりになりますか。
○小野寺委員　二〇〇四年十月二十三日、菅総理は御自分の日記にこう書かれています。これは、愛媛、高知の台風被災地を見たときのコメント。「あい続く天災をストップさせるには昔なら元号でも変えるところだが、今必要なのは政権交代ではないか。」これは総理みずからおっしゃった、日記に書かれた言葉です。
　私どもは、これだけ厳しい難境で政権交代という言葉を、今この時点でそういう要求をすることではないんだと思います。ですが、総理にはぜひ、今回のさまざまな責任はすべて自分にある、それを重く受けとめて、みんなに頑張ってほしい、被災地の皆さんに頑張ってほしい、そういうメッセージ、責任は自分にあるということを強く思って頑張っていただきたい、そう思いまして、質問を終わらせていただきます。
　ありがとうございました。
○小野寺委員　自由民主党の小野寺五典です。連日御苦労さまです。
　まず、冒頭、本日は北方領土の日ということになります。午前中の質疑で実はこの問題に触れられていないということで、事務所の方に、ぜひ触れてほしいという御意見もございました。
　北方領土の返還、これは旧島民ならず日本人全体の悲願ということになりますが、気がかりになる報道が一つございました。お手元に配付の資料がございますが、民主党の鳩山由紀夫前首相、五日に北海道根室で講演をされまして、「北方領土交渉について「四島を同時に返せというアプローチであれば、今のような現実の中で未来永劫平行線のままだ」」「その上で「二島にプラスアルファという考え方で、」というお話をされました。
　二島返還ということ、もしくは二島先行ということにとられるような、そういう発言だと思いますが、外務大臣にお伺いします。この考えというのは、まさか日本政府が今までの主張を変えた方向に行っているわけではないと思いますが、この発言に対して、大臣の御感想あるいは御意見をお伺いしたいと思います。
○小野寺委員　おっしゃるとおりでありまして、前総理ということにもなります。このような間違ったメッセージがロシアに伝わるということは、決していいことではないと思っております。
　その上でお伺いしたいんですが、今週末、外務大臣はロシアを訪問されると伺っております。当然、この北方領土の問題についてのさまざま議論になると思いますが、現在の見通しの中で、どうしても、この問題に対して責任を持つのはみずから北方領土を訪問したメドベージェフ大統領あるいはプーチン首相だと思いますが、この会談についての見通しについて教えていただきたいと思います。
○小野寺委員　今のお話で、大統領、首相との恐らく会見ではないということだと受けとめましたが、私どもが心配しているのは、菅総理は心配だから、菅総理では首脳会談をされても恐らくまたメモを見て発言をされるだけで心配だから、ぜひ外務大臣に今回は大統領とお会いをしていただき、しっかりとした日本の主張を伝えていただきたい、そういう思いで今質問をさせていただきました。
　さて、一つ、違うテーマでありますが、警察庁による国際テロの関連情報がネットに流出した事件、このことについてお伺いをしたいと思っています。
　これは、実はネットに流出した資料を手元に持っておりますが、これを見ますと、本当に各職員、あるいは情報提供者、あるいは疑いを持たれる外国人、その方の顔写真、氏名、家族構成、住所、携帯あるいは車の番号、全部書いてある。これがネットに流出されました。
　そして、この事件の後、警視庁はこれを認めましたが、警察庁はこれを認めましたが、そこで、例えば日本の職員に関しては、これは安全性がありますから、住所を変え、携帯を変えさせ、車を変えさせる、こういう政府としての対応をされたと伺っています。
　では、逆に、日本が流出させてしまった外国人に対して、外国の方はもしかしたら全く自分の意図しないところで情報を流され、そこには家族関係もあり、住所も書かれ、車の番号、携帯番号、全部あるんです。このことに対しての手当て、ケアというのは行っているかどうか、お伺いしたいと思います。
○小野寺委員　今お話がありましたが、千名の方の、これは携帯も変えていただき、住所も変えていただき、場合によっては車も変えていただき、これは実は莫大な費用もかかる、そのような事案だと思います。
　もっと言えば、このような情報流出をするような日本に対して、さまざまな情報が集まってこない。日本の安全保障にもかかわる大きな問題ですので、ぜひこの外国人の方を含めたケアをしっかりしていただきたいのと、二度とこのようなことがないように努めていただきたい、そのように思っております。
　さて、防衛大臣にお伺いをいたします。
　さまざま問題になっております、例の次官通達の問題です。このことについて、ちょっと今までの状況をはしょってお話をさせていただきます。
　まず、事の発端は、七月二十七日、これは入間基地で起きた納涼祭で民主党の松崎議員が隊員とトラブルを起こしました。そして、十一月三日、この入間基地のイベントで航友会の会長が菅内閣をぶっつぶせという発言をして、この発言を聞いた民主党の松崎議員が、入間基地司令に対して翌日私の事務所に来るようにという指示を出しました。翌日四日、防衛省の文書課長、官房長、次官、政務三役が集まって、この松崎議員の申し出に対して協議を行った。そして、その日の午後、入間基地の司令と文書課長が国会の議員会館の松崎議員の事務所を訪れた。そして、その後、この対応について安住副大臣主導で通達を作成し、十一月の十日、防衛大臣が承認をし発令をした。現在、文書課長のもとには、この報告書が一月末で百件以上上がっているという一連の流れがありますが、この流れでよろしいでしょうか。
○小野寺委員　その中で、一部生々しい報道がなされました。
　この通達、この航友会の会長の発言に対して対応策を考えろという省内の中で、さすがにこれはやり過ぎだということを考え、この問題については慎重に対応すべきだということをおっしゃったと報道されている、きょうは広田政務官、おいでだと思います。広田政務官にお伺いしたいと思いますが、この通達を決める段階でかかわられたかということ、そして、この報道にあるように、慎重な意見を述べられたかということをお伺いしたいと思います。
○小野寺委員　広田政務官、私は良識のある方だなと今この報道を見て思ったんですが、広田政務官も、この次官通達は間違いない、そうお考えになりますか。
○小野寺委員　外務大臣にお伺いをいたします。
　このような次官通達、内容については、政治的中立を保てということ。ただ、かなり、報告を義務づけるとか、あるいは民間の方との交流を妨げるとか、そういう指摘も出ております。
　この通達について、外務大臣はどのようにお考えでしょうか。
○小野寺委員　文部科学大臣にお伺いいたします。
　文部科学大臣も、この通達については、これは適正だというふうにお考えでしょうか。
○小野寺委員　私は、防衛省の今回の問題、この通達で驚いたのは、通達の理由として、防衛省・自衛隊としては、かかる事案が二度と起きないように、かかる事案というのは、入間基地でこの会の会長さんが菅内閣をぶっつぶせと言った、この事案が二度と起きないようにということでこの次官通達を出されました。
　私は、このような一つの事案でもしこのような通達を出されるのであれば、文科大臣にお伺いしたいんですが、例えば文部科学省所管、あるいは北教組の問題、さまざまな多くの問題が起きております。小林千代美議員の問題、今回は上告をあきらめて、連座制も適用。これは御本人が、ですから、このようなことを認めたということになります。ここまで公務員の中立性を阻害された事案が発生しているということは、今大臣がおっしゃったように、そのような、日教組を含めて、この北教組の問題に対して同じような通達を出されるお考えがあるかどうか、お伺いしたいと思います。
○小野寺委員　なぜ自衛隊の隊員に対して出すことについては、これは認める、適正だというふうにお考えになって、なぜ教育公務員の問題に関しては、これは出すつもりがないのか。実際に起きている事案としたら、むしろよほど深刻、刑事事件まで発達している問題ではないかと思うんです。
　再度お伺いいたします。この次官通達、これが適正だというのであれば、私はむしろ文部科学省自体出していただきたいと思いますが、そのようなお考えはあるでしょうか。
○小野寺委員　教育公務員に関しては、これは国の方が人件費の負担もしております。ですから、言ってみれば準国家公務員の立場ではないかと私どもは思っております。今のような、何か現場に投げつける。今のお話をずっと伺うと、なぜこのような次官通達が防衛省だけで起きたのか。
　国家公安委員長、お伺いします。
　警察の場、私どもさまざま、例えば警察友の会の場で民間の方の発言を聞きますと、今の政権に対しての厳しい指摘を相当数の方がお話をされます。このことが現場の警察官に多大な影響を及ぼすということになれば、当然、このような通達を警察でも考える必要があると思うんですが、いかがでしょうか。
○小野寺委員　ぜひ、私どももこれからそのような発言があったらすぐ大臣のところにお話ししますので、これはやはり菅政権に対して厳しい発言だということであれば、同じような通達を出すべきのお考えではないかとむしろ思います。
　というのは、なぜこういうお話をしているかというと、異常なんですよ。防衛省が異常なんです。
　ちょっと大臣にお伺いしますが、かかる事案、この一つのケースをもって、このような次官の通達を過去出されたことはありますか。
○小野寺委員　確認しましたが、このような個別事案の内容で実は次官通達まで出すことはないというふうに私ども聞いております。大変異常な事案ということをぜひ指摘をしておきたい。また、この問題は多分、これから国会の方でさらに審議をされると思います。
　もう一点、お伺いをしたいことがございます。
　これは、自衛隊に自衛隊情報保全隊という、このような隊があると、私、今回報道で初めて知ったんですが、そのような隊があることは事実でしょうか。
○小野寺委員　現存している。何か、クニマスみたいな話なんですが。
　では、ここでありますように、これも一部報道でありますが、この情報保全隊というのが昨年十一月下旬に部内会合を開き、そして、十一月十日に発せられた事務次官のこの通達に基づいて、保全隊の監視対象として具体的に名前を挙げて、佐藤参議院議員、元航空幕僚長の田母神俊雄さん、そして陸上自衛隊の特殊部隊の初代群長を務められた荒谷卓さんの動向というふうに伺っておりますが、この方々の分析を行う、そして、この方々の講演や会合に潜入監視をさせ、現職自衛官の参加の有無を含めて調査を行った、こういう報道がありますが、これは事実でしょうか。
○小野寺委員　今、宇都さんの話は私は初めて聞いたんですが、宇都さんのところに潜入、まあ、参加された保全隊員は、この方々は、今大臣がおっしゃった、次官が出したこの次官の通達、ここにありますように、「部外行事への隊員の参加に係る対応」、ここにひっかからないんですか。答弁を求めます。
○小野寺委員　ちょっと不思議なのは、私どもが現場で声を聞くと、今、さまざまな自衛隊の、このような会に招待をされた場合には、当然、招待をして、どういう会の性質か、どういう発言をするかというのを事前に報告しないといけないんだということが徹底されるということなんですが、今回の宇都さんの保全隊についてはそのようなことを行われたんでしょうか。
○小野寺委員　何かお話を聞いていると、実際にこの保安隊の方が実は会合に出ている、それは招待されたとかそういうお話なんですが。
　では、田母神さん、荒谷さん、この方に関しては、これは保全隊の隊員がその会合に行ったりあるいは監視をしたりしていることはないと言えるんでしょうか。
○小野寺委員　何か、国会議員だけは対象にしたかしないかは言うけれども、一般の広い国民に関しては、それは、したかもしないかも言えないというふうにとらえたんですが、これは国民に対して、むしろ侮辱するようなお話になりませんか。
　もう一度お伺いします。
　田母神さん、荒谷さんに関しては、これは対象にされているんですか、されていないんですか。
○小野寺委員　それではもう一つお伺いしますが、このような一般の方を含めて、特に一般の方です。保安隊というのはもともと自衛官のためにある組織ですが、今お話しされたように、一般の方、今回このように報道されております。田母神さん、荒谷さん、こういう方を監視対象にされたということに関して、もし憤りがあるのであれば、そういう報道についてはけしからぬということ、そして、このような活動自体、これを大臣は適切だと思いますか、適切だと思われませんか。
○小野寺委員　今、直轄ではないようなお話をされましたが、これは防衛省からいただいた資料です。この資料を見ますと、この組織図を見ると、防衛大臣の直轄に自衛隊の情報保全隊ということになっていますので、組織上は、これは大臣直轄なんですよ。
　もう一つお伺いしたいのは、これは直轄ですから、大臣の指揮で、大臣の指示で動くことになっているんです。ですから、今回、このようなさまざまな活動をしているということの報告は当然大臣に入っているはずなんですが、大臣、情報は緊密にこの保全隊からとられていますか。
○小野寺委員　一件も上がっていないというお話ですので、逆に心配になります。
　このような情報活動を行う、これは千人以上の規模の隊だと伺っています。そこの情報活動を行っている皆さんを、大臣、一度もまだ報告を受けていないということは、政治主導という観点から見て大変危険じゃないか。私、シビリアンコントロールの観点から、むしろそちらの方が心配だと思うんですが、指揮監督、あるいはどのような活動をしているか、そこまで関与されていないというのは私は異常じゃないかと思いますが、いかがでしょうか。
○小野寺委員　ちょっと大臣、おかしいんじゃないですか。だって今、この一年四カ月、報告は上がっていないと言いましたね。情報保全隊のこの活動、佐藤正久さんや宇都さんや田母神さん、荒谷さん、こういう方を調査していない、対象になっているかなっていないかわからない、そういういろいろなお話をされました。
　では、報告が上がっていないのに、何でわかるんですか。自分がその報告を聞いていないのに、何でわかるんですか。これはおかしいじゃないですか。
○小野寺委員　ということは、この保全隊、情報機関に関して、防衛大臣は一年四カ月の間、この報道が出るまでは一度もその内容について報告も受けていなければ、そして、この報道が出て初めて、この報道はそうなのかと聞いて、そんなことはないという答弁をうのみにされて、今、国会で答弁されているということでよろしいんでしょうか。
○小野寺委員　本当にこの保全隊の役割をきちっとやっていただくことは、私どもも大事だと思います。ただ、今、大臣は報告を受けていた、それは、何もない、火のないところだということだとお話をされましたが、もし仮に、この問題で、保全隊が今お話しになったような方を含めた活動を目的と違って行っていたということが判明された場合には、大臣としての責任をとられるおつもりはありますか。
○小野寺委員　この問題は、恐らく参議院でも大きな議論になると思います。
　次に、駐留経費の問題について質問をしたいと思います。
　在日米軍駐留経費負担特別協定というのがございます。これは、日本にありますアメリカ軍の基地の水光熱費、あるいは基地職員の給料、施設整備、さまざまなことの負担を日本が行うということでずっと協定を結んできたんですが、まず、外務大臣それから防衛大臣にお伺いをいたします。
　三年前、これは当時政権が違いましたが、この協定が第六次特別協定ということで上程をされたとき、この協定に賛成されたか反対されたか、お伺いをしたいと思います。
○小野寺委員　前回は反対をされ、今回は逆に法案提出側ということで来られました。
　一体なぜ、このような協定、今回態度が急に変わったのか、その変わった理由について、それぞれお伺いしたいと思います。
○小野寺委員　防衛大臣にもお伺いしますが、今非常に苦しい答弁だと思いますが、前回は反対をされました。今回賛成する理由は何ですか。
○小野寺委員　防衛大臣にお伺いしますが、では今回、グアム移転の住居が高いということ、あるいは、今お話しされましたさまざまな、娯楽性の高い職員の問題、こういうことが解決されたから賛成に回ったということでしょうか。
○小野寺委員　ちょっと防衛大臣に御指摘をしたいのは、今発言の中で、海兵隊がここから出ていくと帰ってくる可能性が極めて低いというお話をされました。ちょっと間違ったとらえ方をされると大変だと思いますので、そこは私も違う意味だということで受けとめておきたいと思っております。
　さて、その中で、ちょっとお伺いしたいのは、今、前という話、前に反対したときと比べて、結局、よく見てみたら、よく話を聞き、グアムに行き現実を見たら、これはやはり三年前に反対したことは間違いだった、そういうことだと受けとめましたが、それでよろしいでしょうか。
○小野寺委員　素直に、グアムについては認識の違いがあったということでお認めになりましたが、お配りした資料の三ページ目をちょっとごらんください。
　これは、三年前、衆議院の外務委員会で、当時野党だった民主党が、この協定に反対をした理由ということで述べられた内容でございます。いろいろ述べてあるんですが、主な論点、下線が引いてあるところ、これ二点を読みます。
　まず一つは、我が国の負担割合が七五％、ドイツは三三、韓国は四〇、日本は突出している、これが一つの理由。もう一つ、その下に線を引いてありますが、日米地位協定の改定が必要にもかかわらず、政府は運用改善に固執している。この二点が実は反対した、どうも文脈を見ると、それが理由であります。
　外務大臣にお伺いします。
　日米地位協定の改定の議論、これが現実に、政権交代以後行われた事実はございますか。
○小野寺委員　大臣、もう一度読んでいただきたいんですが、当時、野党の民主党の皆さんが反対した理由は、これは代表しての反対です。日米地位協定の改定が必要にもかかわらず、政府は運用改善に固執している。
　大臣にもう一回お伺いします。
　私が地位協定課に確認をしたら、政権交代以後、地位協定の議論を日米でしたことはない、これが事実だということです。そして、今大臣がおっしゃったように、運用改善に固執しているというお話ですが、同じことじゃないですか。
　何が変わって、三年前は反対で今回は賛成なのか、その変わった理由をお聞かせください。
○小野寺委員　私、全然答弁になっていないと思うんですよ。
　娯楽性のことと書いてありますが、これは、労務協約を変えなければ日本側から正せない枠組みも放置されてあります、こういうばくっとした話だし、それ以外のことについても、これはグアムへの移転の話で、実際、これをよく読んでください。反対した理由は、私何度も読んだんですが、この二つなんですよ。
　そして、この反対した理由、これは党を代表してですよ。この反対した理由に関して、何も変わっていない。日本の負担は突出している。地位協定の見直しは、その議論すら行われていない。
　認めてください、三年前は間違いだったと。よく内容を見たら、よく考えたら、この条約は大切だったということを。（発言する者あり）
　今こちらから、節約がないという話がありましたが、もっとひどいのは、私どものときには、この地位協定の負担金、日本が出すお金というのは、毎年毎年の予算で決めていました。今回の協定では、五年間このレベルを維持する。減らさないし、維持する。基地がなくなると言われているのに、減らさないで五年間維持する。逆じゃないですか、私たちがやってきたことと。もっとひどくなっていますよ。
　何でこういう協定を、三年前と何が変わったのか教えてください。
○小野寺委員　全然理解できないお話だと思っています。
　それは、本筋では大事だと言っておきながら、協定には実際反対しているじゃないですか。そして、反対理由が、日本の負担が突出している、日米の地位協定の改定が行われていない。私も、これで国会で議論をされてきたのをずっと見ております。
　ですから、謙虚に、やはり政権をとってみて、この日米関係が大事だということを感じて、むしろ、私どもは三年前の考え方は間違っておりました、日本の負担はしっかりすべきだ、地位協定だって簡単にいかない、運用をまず見直すべきだ、そういう謙虚な答弁を期待します。
　もう一度お願いいたします。
○小野寺委員　熟議ということなのであえてお話をさせていただきますが、私が聞きたいのは、今回、負担の割合が日本は下がっておりません。そして地位協定の改定がなされておりません。この二つの大きな理由が何も変わっていないのに、急に、今まで反対な考え方が賛成に変わるということの理由がわからない。それは考え方が変わったのか、それを教えていただきたい、そういうふうにお伺いをいたしました。
○小野寺委員　もう一つお伺いしますと、今回のこの経費の水準というのは、千八百八十一億円を維持する、これは五年間ということになります。五年間となりますと、これは平成二十三年から二十七年ということになります。
　私が不思議なのは、これはもう既に日米合意で、普天間を含めて基地の軽減ということが約束をされておりますが、普通であれば、この基地負担、水光熱費や従業員の給与というのは基地が沖縄からなくなれば減っていくものだと思いますが、五年間これを維持するということをあえて約束したということは、五年間、基地の負担、沖縄の負担軽減は行われないということの裏返しなんでしょうか。お伺いします。
○小野寺委員　防衛大臣にお伺いします。
　二〇一四年ということになりますと、あと三年ということになります。今から必要なのは、仮にＩ字案、Ｖ字案の２プラス２の合意がなされ、そしてその後に沖縄県知事の公有水面埋め立ての許可がございますが、その前に、例えば漁業補償の問題があります。漁業補償は、今回、工事、工事以外の保全水域、そしてその先の影響を受ける水域、相当広い漁業被害も出ます。
　また、ちょっとお伺いしますが、この建設にかかる工事の期間。例えば関空であれば、島をつくるのに四年、上屋をつくるのに三年、七年かかりました。あと三年で、二〇一四年までに、この普天間の危険性除去のための、Ｖ字案なのかＩ字案なのかを決め、そしてそこに普天間の基地の移転ができるということを今でもお考えでしょうか。
○小野寺委員　常識からいって、もし新しい案が出た場合には環境アセスが必要だ、そして現行案でも、これは、漁業に対しての補償の交渉をとらなければならない、大変な数です。そして、それで初めて埋め立てが可能。そして、埋め立ての工事には恐らく、関空の事例では六、七年は最低かかるんではないか。これを見たら、二〇一四年は恐らく無理だな、普通はそういう常識的な感覚を持つと思います。
　そして、今回の協定が五年間レベルを維持するというのは、五年間は普天間の危険性が除去されないんだな。そして、その背景の中で、例えば外務大臣は、普天間第二小学校を移転した方がいいんじゃないか。むしろ、基地の移転ではなくて、基地の周辺にある小学校や民家を移転して、普天間の飛行場を固定化する、私はそのような方向に行っているとしか見えない。そういう心配がございます。
　言い切りで恐縮ですが、時間となりました。ぜひ、この沖縄の負担軽減につきましてはしっかり認めていただくことと、それから、私は、どう見てもやはりこの日米地位協定の問題は、三年前の発言、考え方というのが考えてみたら違っていたということをしっかりお考えいただきまして、認めるところは認めながら、日米関係の拡充に努めていただきたい、そう思っております。
　終わります。
○小野寺委員　自由民主党の小野寺五典です。
　きょうは、質問の機会をありがとうございます。
　まず、今回の北朝鮮による韓国砲撃事案ですが、これは、アジアの平和と秩序に対する重大な挑戦だと思っております。我が党としても、北朝鮮のこのような蛮行に対して厳しく抗議するとともに、この抗議の意思を国会決議という形で示すべきだと考えております。
　また、今回の砲撃で、韓国軍の兵士のみならず民間の方まで亡くなられたということでございます。心から哀悼の意を表しまして、また、負傷された方もいらっしゃいます。一日も早い御回復をお祈りしたい、そう思っております。
　さて、その中、実はけさ、テレビ、新聞等で報道がありました。政府・民主党内からこの砲撃事案について、これは民主党にとって神風だ、こういう発言があったと報じられております。不謹慎かもしれないが、国会対策上にとっては天佑になるかもしれないな、閣僚をやめさせても補正予算の成立が思いどおりにならなかった政権にとっては、まさに幸運じゃないかと。
　私は、まさか菅総理はこんなお考えをお持ちではないと思いますが、このような神風という発言が出ること、このことについて、菅総理の御見解をお伺いしたいと思います。
○小野寺委員　菅総理がそのようなお考えをお持ちでないということは私どもも信じておりますので、ぜひ、党内からそのような声が出ない、そういうことをこれからもしっかりと監督していただきたい、そのように思っております。
　さて、菅総理、今回の砲撃戦、現在は一日のみの交戦で、今、小康状態を保っていると思っております。多くの日本の国民あるいは世界の皆さんがかたずをのんで今の状況を見守っていると思いますが、今回のこの砲撃に連動して、今後、北朝鮮の軍隊がどのような行動に出てくるのか、これが大きな問題に派生するのか、あるいはこのままおさまっていくのか、さまざま、今後予想できないこともあると思います。
　まずお尋ねしたいのは、今回のこの北朝鮮の行動、これが政府としてある程度予測していたのか、していなかったのか、そのことについてお伺いをしたいと思います。総理、お願いいたします。
○小野寺委員　何か前原大臣、いつも歯切れがいいんですが、このことに関しては、法務大臣をやめられた柳田さんの印象がどうもぬぐえない、そんな残念な印象がございます。
　さて、今回、このような大規模な事案が発生したんですが、これは私ども、対岸の火事ではない、日本に及ぶ可能性だって否定できない大変大きな問題だと思いますが、このような事態、これはやはり日本政府にとっても大変緊急な事態、これはしっかりと対応する大きな事態だと総理は認識されているでしょうか、教えてください。
○小野寺委員　総理にお伺いします。そのような不測な事態ということですから、これはやはり緊急事態と私どもは認識してよろしいんでしょうか。
○小野寺委員　今、このような大きな事案ですので、総理も、これはもう緊急事態だ、そういうことに当たる、そういうお話があったかと思っております。
　さて、このような状態、私も外務の副大臣をさせていただいた経験がございます。当然、外務省で大臣が不在のときには、私どもも東京におり、そして、いざというときにはすぐに各省庁に三十分以内に集まり対応するようにということを、政権にいたときにも指示をいただきました。
　実は、このような緊急事態の発生時における閣僚の参集対応ということが閣議で決まっております。平成十五年十一月に出ておりまして、現在もそれが生きております。
　これはどういう内容かといいますと、「緊急事態への備えについて」、各閣僚は、いかなるときにも連絡がとれるよう、各省庁において連絡先を明確にしておく。各閣僚が東京を離れる場合には、あらかじめ副大臣、政務官が代理できるようにしておく。そして、もう一つ一文がありまして、「各閣僚は、緊急事態の発生を了知した場合には、速やかに所属する省庁に参集する。」緊急事態が発生したらすぐに、自分が所掌する役所にすぐに速やかにということがあったかと思います。私どもが政権にいたときは、おおむね三十分というのが言われていた内容でございます。
　今回、この問題に関して、北朝鮮の事案ですので、一番私どもが心配するのは、これはもしかしたら対岸の火事ではない、日本国内で例えばさまざまなテロの不安、さまざまな私たちの生活に不安というのが及ぶのではないかと考えるのが通常だと思っています。日本の原発、この安全性は大丈夫なのか。従前、北朝鮮からの工作員が入ったということも事実がございました。こういう治安、公安に対してさまざまな対応をするということが私どもは大切だと思っております。
　国家公安委員長にお伺いいたします。
　この砲撃発生直後、公安委員長としましてはどのような対応をされたか、お伺いしたいと思っております。
○小野寺委員　一つだけお伺いをします。
　二十三日に、岡崎大臣は警察庁に入りましたか。ここにあるように「各閣僚は、緊急事態の発生を了知した場合には、速やかに所属する省庁に参集する。」大臣は二十三日四時に話を伺ったというふうに今伺いましたが、この二十三日、警察庁に大臣は入りましたか。そのことをお伺いしたいと思います。
○小野寺委員　今の最後の一言だけをお伺いしたかったんです。この日、警察庁には岡崎大臣は入っていなかった。
　ですから、今回の公安、治安に対する会議、普通であれば、幹部会を招集し、しっかり対応する。実は、北澤大臣は防衛省でしっかり対応して、会議を集めているんです。ですが、私どもは、防衛の問題ともう一つ、国内の治安の問題があります。この治安の問題に対して一番その責任者の岡崎大臣が、本来であれば、テロは大丈夫か、治安は大丈夫か、そういうことを、まず警察庁に行って、幹部を招集して、そこで会議をしっかり行って、それから指示をする。私は、政治主導というのはそういうものではないかと思うんです。
　この閣議了解に今回は違反しているのではないか、そう思いますが、仙谷官房長官、今の大臣の答弁はどうお考えでしょうか。
○小野寺委員　今の閣議了解については、内容について違うと思っております。これは、もうここに明確に書いてありますが、別に地震のときではないんです。「緊急事態の発生を了知した場合」。そして、私ども国民は、今回の問題というのは、どう見てもこれは緊急事態、どうなるのかということがあります。ですから、私どもは、それをしっかり対応していただきたい。
　実は、幾つかの閣僚は、自分の所掌の各役所に行ったのが夜中だったということも判明しております。私はぜひ、今回、またこのような事案があったときにはしっかりと対応するためにも、もう一度この閣議了解、何かあったらすぐ自分の所掌の役所に行き、そして幹部を集め、しっかりと対応する。メールとか電話が発達したからできますよ、そんな程度の話じゃないと思うんです。ぜひこれを徹底していただきたい、そう思っています。
　では、今回の問題について少し時系列的に話をしたいと思います。内容について数分の違いがあるかもしれません。それはお許しいただければと思います。
　まず、二十三日午後二時三十四分ごろ、北朝鮮が延坪島付近で射撃を行った。四十七分、韓国軍が応戦をし、五十八分、韓国聯合ニュースが速報として流れました。そして三時二十分、この報道は聞いたことかもしれませんが、危機管理センター、情報連絡室というのが首相官邸の中にできました。
　ここで、まず一つ不思議なのは、その十分後、三時半ごろ、先ほど総理もお話しされましたが、秘書官を通じて砲撃についての報道を知った、あるいは内容を知った、そういうことだと思います。通常、私どもが考えますと、まず、危機管理センターに情報連絡室をつくるということは、この了解、許可というのは当然総理が行うべきものだと思うんですが、なぜ連絡室ができた後に総理が知ることになったのか、そのことを総理からお伺いしたいと思います。
○小野寺委員　それでは、この危機管理センター、これは総理が知る前に危機管理監が設置をされたということですが、このとき危機管理監は官邸におりましたか、それを伺います。
○小野寺委員　危機管理監の仕事というのは、こういう危機管理のときに対応するために、わざわざ危機管理ということで個々に対応して、しかも、すぐそばに宿舎があって、いい場所に住んでいるわけですよ。ところが、今ちょっとお話を伺いました。官房長官は、多分、今初めて後ろから教えてもらったと思うんです。実は、この危機管理センターを設立するときの責任者、危機管理監は、このとき官邸にいなかったんです。
　再度確認します。そのとおりでいいですね。
○小野寺委員　だらだら紙に書いて何か時間稼ぎをしている、そう思わざるを得ません。尖閣事案のときにも官房長官にお話をしました。もうちょっと真摯に答えていただければと思っております。
　私どもは、官邸の危機管理機能をしっかりと高めるということ、その目的でこのようなことを質問させていただいております。ですから、この内容を聞いて、なるほど、ここはちょっと対応としてはまずかったなと思うのであれば、危機管理監はやはり常に官邸のそばにいて対応する、そういうことを考えるべきではないかと私は思います。
　そして、三時二十分、危機管理監が官邸にいない中で、実は情報連絡室というのが設置をされ、三時半に総理に、右の方にありますが、このとき総理は首相の公邸にいまして、秘書官から報告を受けた。その後、報道も見たということを報告されました。そして、四時半になりますが、官房副長官、そして、このとき危機管理監も初めて官邸に入りました。
　実は、この三時二十分から四時半の間、官邸は空っぽだったんですよ。だれもいなかったんですよ。責任者が空っぽだったんですよ。この官邸不在の七十分間、これ、空にしたことについて。
　しかも、このとき国民はどう思っていましたか。テレビをつけると、この映像が何度も何度も流れ、みんな映像で、日本は大丈夫なのか、この国は大丈夫なのか、本当に私どもの生活は大丈夫なのか、みんな不安に思ったわけです。そして、頼るところは政府、総理なんです。そして、総理がしっかりこの問題に対して対応してくれていること、頑張って対応してくれていること、それを思っていたはずなんですが、ごらんください、この一番大事な初動の七十分間、私どもがテレビでかたずをのんで見ている間に官邸は空っぽだったんです。
　総理、このことについてどうお考えですか。（発言する者あり）
○小野寺委員　職員がいるのは当たり前ですよ。官邸に職員がいなかったら、これはおかしいじゃないですか。私は、政治主導と言うのであれば、少なくても政治家あるいはその意思を受け継ぐ者がここにいなきゃいけない。でも、だれもいなかった。国民の皆さんが、まさか官邸がこんな空っぽだったと恐らくだれも思わなかったと思います。
　そして、実は今、仙谷官房長官がお話しされましたが、官房長官もここにいなかったんです。唯一官邸にいたのは、官邸の隣の公邸にいた菅総理。菅総理は公邸にここではいらっしゃいました。
　さて、菅総理、この空白の時間に公邸で何をされていたか教えてください。
○小野寺委員　今、勤労感謝の日で休みだったのでだれもいなかった。こういう緊急事案は別に休みの日でも起こることがあります。対応をしっかりすることが大切だと思います。そして、事実としてこの官邸には……（発言する者あり）済みません、皆さん静かに。これは、別に私ども、攻撃するんではなくて、こういう問題があるから指摘をしている話なんです。
　七十分間、官邸には総理もいなかった、官房長官もいなかった、官房副長官もいなかった、危機管理監もいなかった、国家公安委員長も各大臣もだれもいなかった、政治家はだれもこの間はいなかった。それが事実です。
　そしてもう一つ、実は、公邸には総理は確かにいらっしゃいました。近くです。ですから、私は公邸に総理はいるんだなと。実は、この瞬間、いろいろな報道の方からお話がありました、総理、ひとりぼっちなんだよ。総理、今、官邸ひとりぼっち。昔、太平洋ひとりぼっちというお話がありましたが、総理は公邸でこのときひとりぼっち。
　そして、その後にお客さんがあったんです、総理に。だれだ。四時五分から四時四十二分、齋藤民主党国会対策委員長代理、この方が来ていました。そして、四十分ほどこの方と総理はお話をしています。
　北朝鮮が韓国を砲撃し、今大変な状況になっている。みんなテレビを注視して、大変だ、大変だ、自分たちの生活はどうなるのか、もし日本に北朝鮮からミサイルが飛んできたらどうなるのか、テロが起きたらどうなるのか、そういう不安をみんなあのテレビで見て思ったと思います。そして、そのとき官邸は空っぽだった。そして、公邸には総理がお客さんを招いてお話をしていた。
　齋藤さんと総理は何の話をしていたかを教えてください。
○小野寺委員　官邸に職員がいなかったということを言っているわけじゃないんです。国民の皆さんもそんなことを思っているわけじゃないんです。政治主導、政治主導と言っておきながら、官邸には総理もいなかった、官房長官もいなかった、官房副長官もいなかった、危機管理監もいなかった、政治家はだれもいなかった。これを私たちは、政治主導と言うのであれば、空っぽじゃないですかということをお話をさせていただきました。
　それからもう一つ、公邸で齋藤民主党国会対策委員長代理と何を話していたか。これは、出てきたときにこの委員長から、報道で私どもは何を話したかがわかりました。このときには、仙谷さん、それから馬淵さん、問責が参議院で出されようとしている、この問題について、どうしたらいいか、どう対応するか、その国会上での対応をされていたというふうに出ております。
　私、もしこれが事実であれば、皆さん、一番この北朝鮮の問題で国民が、大変な問題だ、燃えさかるあの島を見て、どうなるんだ、そんな心配をしている最中に、官邸は空っぽ、そして公邸には総理がお客さんを招いて、総理は何の話をしたかというと、国会対策ですよ、国会対策。何のことはない、自分の党を守るため、自分の身を守るため、このために総理は、この大切な問題に対して一切対応も指示もしないで、国家よりも国民よりも党のことを考えてあなたはこの瞬間対応していた。
　私のこの指摘は間違っていますか、総理にお伺いします。
○小野寺委員　私もこの瞬間テレビをつけていましたよ。日本全国の人もテレビをつけていましたよ。みんなが総理に期待しているのは、テレビをつけてこの問題を見てほしいことじゃないんです。この問題に対応してほしいんです。そして、今……（発言する者あり）ちょっと委員長、これ、静かにさせてください。済みません、ちょっと聞いてください。
　総理にもう一度お伺いします。
　齋藤さんの役職というのは民主党の国会対策委員長代理です。国会対策委員長代理に今回のこの北朝鮮の砲撃事案について話をした、いろいろな話をした。何の意味があるんですか。政府で対応する話じゃないですか。何でこれが民主党の国会対策の委員長代理と話す話なんですか。
　ここで話したのは、齋藤さんがみずから言っていますよ。これは、仙谷さん、そして馬淵さんに対する問責の対応をどうするか、国会対策の話をしていたんですよ。日本国民がみんな心配して、自分の身が大丈夫かと思っているその最中に、肝心かなめの官邸は空っぽ、そして公邸にいた総理は齋藤さんと国会対策で、民主党を守るための、菅総理、自分の首を守るための実は対策を組んでいた、相談をしていた。
　私は、総理に、まさかそんなことをしているんじゃないなと思ってこの話をずっと見ておりました。ですが、調べれば調べるほど……（発言する者あり）今、建設的なお話とありました。悲しかったですよ、悲しい気持ちですよ。こうやって、初動態勢、何があったかということ、これをちゃんと指摘しようと思って調べていけばいくほど、皆さん、初めて知ったでしょう、官邸が空っぽだったということ。そして、公邸で菅さんがお話をした相手というのは、国会対策の話だったこと。
　こういう問題に本当は前面で対応するのが、私どもが期待しているのは、これは大変だ、有事だ、そしてリスク管理をするためだ、総理が各閣僚みんな集めて、官房長官も集まって、すぐ官邸で対策会議を行い、そしてそこで明確な指示を出し、国民の皆さんに、安全、安心ですよ、頑張ってください、僕らも頑張ります、こういうメッセージを伝えるのが私は初動態勢の一番大切なことだと思うんです。ですが……（発言する者あり）皆さん聞いてください。
　一番この私たちの安全を守るための国家公安委員長は、この日ついに警察庁に行くことはありませんでした。官邸は七十分間空っぽになっておりました。総理は公邸で国会対策委員長代理と自分の党の話をしていました。こんなことでこの国の安全、安心が守れるのか、リスクから守れるのか、私はこれがとても心配です。
　菅総理にもう一度お伺いします。この態勢すべてに関して、あるいは公邸で委員長代理と話していたことについて、反省、これは対処がまずかった、この次はしっかりやる、そういうようなお考えはあるでしょうか、お知らせください。
○小野寺委員　今皆さんお伺いしたように、私、別に官邸でも公邸でもそれはいいんですよ。ですが、今、公邸で総理は民主党の国会対策委員長代理とお話をされた、そしてその話というのはほとんどがこの北朝鮮事案の話だったとお話をされました。私は、この話をするのであれば、呼ぶのは、国会対策委員長代理ではなくて、防衛大臣であり官房長官であり外務大臣であり、こういう方だと思います。どんなことを言い逃れしても、どんなに逃げたとしても、私は、この時系列の事実は、七十分間官邸は空っぽ、公邸にいた総理は話しているのは国会対策の話、国民の生活よりも党が大切ということがこのことで出たと思います。
　さて、その次の、後のことをちょっとお話をしたいと思います。
　五時に総理が全省庁に情報収集の指示をされた。これはファクスでされた、ファクスで通知を出したと聞いています。そして、八時五十五分、夜です、四時間たった後に閣僚会議が行われました。そして、九時四十八分に官房長官の会見が行われました。
　一つ確認したいのは、こういう事案が起きたときには、北朝鮮の問題、これは恐らく韓国にも影響する、もしかしたらその周辺のアジアにいる日本の邦人、この身の安全にも大きな影響があります。まず真っ先に邦人の安全を確保する、この対策、対応をとるということが必要ですが、外務省にお伺いいたします。
　外務省は、渡航情報を含めて、問題の対応についていつ会議をされ、何時に出されましたか。
○小野寺委員　一つちょっと事実と違うところがございます。
　実は、在外にいます邦人に対しての渡航情報、これはスポットということで緊急に出すのですが、これがこの当日、二十三日に出たのは夜の十一時です。夜の十一時にホームページにアップをされました。
　なぜこうなったかというと、先ほどありました官邸での対策会議、これが終わった後に外務省に戻って、ちょうど外務大臣不在でしたので、副大臣をチーフにしてそこで対策会議を行い、そしてそこで初めて、十一時に日本の邦人に対しての注意喚起が行われたんです。十一時ですよ。もう国民あるいは外国にいる日本人、ほとんどニュースでこの問題を知っています。
　私は、邦人の保護が大切、日本国民に注意喚起をすることが大切、それだけ大切だったら、なぜ官邸主導で、この問題が起きたときに即座に注意喚起をしなかったのか。これが出たのは夜の十一時ですよ。
　私は、邦人保護の観点からも、この対応というのは遅かったと思うんですが、大臣、いかがお考えですか。
○小野寺委員　正確に言いますと、八時ごろに韓国の大使館のホームページには載せたけれども、日本国全体が、日本人が見る外務省のホームページには十一時です。日本人に対しては十一時にこのことが出たんです。私は、非常にこれは遅い対応だ、そう思っております。
　そして、もしこれが大きな問題となって、韓国に残っている邦人の救出をするためには、これは日本政府としてしっかり万全の対応をする必要があります。
　先ほど外務大臣、前の質問の中で、これは自衛隊法の一部改正も含めて対応するべきだというお話をされておりますが、我が党、自民党は、従前から、邦人被害の誘導のための自衛隊法の一部改正を提案し、既に国会の審議の俎上にのせています。このことについて前向きに審議をしていただけるかどうか、お伺いをしたいと思います。
○小野寺委員　では、北澤大臣、お願いします。
○小野寺委員　しっかり前向きに建設的な意見を、これは邦人の保護という観点ですべきだと思っております。
　最後に、これは予算委員会の審議ですので、総理にお伺いをしたいと思っております。
　今回、この事案が発生しました。そして、これからもますますこういう問題というのは起きてくるかもしれません。日本の安全、安心、治安の問題、これに対しては予算措置が必要だと思います。そして、これは補正予算の内容にございます。ですから、来年四月以降ではなく、今すぐに必要な予算の整備というのは、私はこの韓国の事案も含めて必要だと思っているんですが、今、予算を提出されております。今の予算案でこの緊急事態に対して対応、適応できるのか、あるいは、状況が変わったので予算の内容を組み替えて、実際この内容について審議をするのか。
　私は、国民の皆さんに知っていただきたいのは、事案が大きく変わっています。治安の問題、安心、安全の問題、北朝鮮の問題、海上保安庁の問題、国防の問題、さまざまございます。こういう安全、安心のことを、新たな脅威として今また表に出た、顕在化してきたということは、ここは予算委員会の場ですので、ぜひ予算として今回新たに計上していただくためには、今回の補正予算について、ぜひその組み直し、内容の増額を含めて検討していただきたいと思いますが、そのお考えはありますでしょうか。
○小野寺委員　今お話をされました予算の措置というのは、これは恐らく必要だと思っています。
　それで、具体的な提案がないと私どもにお話をされましたが、今、政府は、野田大臣、皆さんが政権を担っています。こういう危機管理の問題は、皆さんが率先して対応する。私どもも審議の協力は惜しみません。ですが、国民の安全、安心のために、ぜひしっかりとした対応を予算の問題も含めてやっていただきたい、そう思っております。
　そして、何より、今回改めて日米関係が大事だということを痛感なさったと思います。日米関係ということはもちろん、この普天間の基地の問題も含めてしっかりとアメリカとの約束を遂行する、そういうことだと思いますが、これは総理に最後にお伺いをいたします。
　この国の安全、安心を守るために、私どもは、日米の信頼関係が大事、そして国民の安全、安心を守るために、きょうありました、例えば公安委員長のような対応はしない、しっかりとした決意を最後に聞かせていただきまして、質問を終わりたいと思います。
○小野寺委員　ありがとうございました。
○小野寺委員　自由民主党の小野寺五典です。
　それでは、まず初めに、尖閣諸島の問題について触れたいと思っております。
　ここに地図をお示しさせていただきました。この地図を見ていただくとおわかりだと思うんですが、この青いところ、これが日本の領土ということになります。そして、下の方、かぎ括弧で囲っておりますが、ここには尖閣とそれから魚釣島という地名がございます。
　実は、台湾に近いこの場所が今大きな問題になっているんですが、この地図は一九六〇年、中国の地図です。中国が、実はこの時点では、日本の領土ということで、明確にこの尖閣諸島そして魚釣島を地図として表記をしております。ですから、この時点までは日本の領土ということ。この方向が急に変わったのは一九七〇年代でありました。
　そして、今回のこの失態といいますか、私ども、この一連の流れというのは戦後最大の外交敗北だ、そう思っています。このテレビを見ていらっしゃる多くの国民も、この中国に対しての対応について、政府に大変な怒りを持っていらっしゃるのじゃないかと思います。
　実はきのう、仙谷官房長官、当初の段階で中国側の対応を間違ったとお認めになりました。確かに、この初動の判断というのは大変難しいと思います。
　実は、仙谷官房長官だけじゃないんです。この時期、菅総理も大変お忙しかった。例えば、これは新聞でずっと拾ってみたんですが、この問題が発生した七日、この日には総理は何をやっていたかというと、公務の合間に携帯電話から当選一回の議員らに直接支持を訴え、国会議員票の取り込みに必死。あなたは選挙運動をやっていたんですよ。しかも、逮捕を決めた八日、この日は何があったかというと、これは決起集会。そして、官邸で公務の合間に各国会議員の陳情を受ける、ラストスパート。夜には、当選一回の議員を集めて会合二カ所の、これははしご。
　また、これは一生懸命、議員会館を歩いていたそうですね。ある民主党の議員は、菅さんの突然の訪問を受けて、あれ、今は公務の時間じゃないんですかと聞いたと。菅さんは作り笑いで、お騒がせしますとやり過ごしたと。
　ほとんど、実はこの時期、官房長官だけじゃない、総理ももう頭は自分の代表選挙のことで、尖閣のセの字もなかったのじゃないか、私はそのように思っております。
　それでは、まず総理にお伺いいたします。
　総理は、今回のビデオをごらんになったと思いますが、今回の事案というのは明確に中国漁船が我が国巡視船に体当たりを行ったものであり、今回の漁船の確保と船長の逮捕、これは適切な判断だと思われますか。端的にお答えください。
○小野寺委員　私は海保から官邸にビデオを持って説明をしたと伺いましたが、では、官房長官、見ておりますか。
○小野寺委員　まず官房長官にお伺いしたいのは、これはきょうの新聞にみんな出ております。ですから、そういう間違った発言をしないでください。
　それから総理に、ちょっと私はびっくりしました。皆さん聞きましたか。これだけの重要な事案で総理はこのビデオを見ていない。ビデオを見ていないで今回のこの案件については了承したと伺っております。こういう国民が大変今注目している内容について、ここまで関心が薄い総理というのは、私はちょっといいかげんにしてほしい、そういう印象があります。
　では、今回のこの釈放の事案について、総理は正しい判断だとお考えですか。
○小野寺委員　いや、仙谷さんには聞いていません。戻ってください。
○小野寺委員　いやいや、委員長、それはおかしい。私は聞いていない。ちょっと戻ってください、仙谷さん。だめ、戻って。聞いていない。仙谷さん、戻ってください。ちょっととめてください。委員長、とめてください。聞いていませんよ、私。聞いていませんよ。委員長、とめてください。だめです。だめです。とめてください。（発言する者あり）
○小野寺委員　そうやって、幾ら今から怖いことを追及されるからといって、時間稼ぎで時間をとるのはやめてください。
　私どもは、この国というのは法と証拠に基づいて罪刑法定主義で粛々といろいろなことが行われると思っておりました。
　実は、今回と同じような違反操業の事例が十年前にありました。パネルを見ていただければわかると思うんですが、十年前、長崎沖の日本領海で韓国のトロール漁船が事件を起こしました。この際には、相手の船の船長が、巡視船に乾電池を投げつけたり棒を振るったりということで、公務執行妨害等に問われました。罪状は公務執行妨害等により懲役二年六カ月、執行猶予つきです。そして、罰金百五十万。
　今回の事案は、同じく我が国領海内、尖閣沖です。そして、中国の漁船。そして、我が国の巡視船に中国の漁船が故意に衝突を行った、公務執行妨害。今回の結果は、処分保留の上、釈放。
　このことについて、菅総理、どうお考えですか。
○小野寺委員　それでは、法務大臣にお伺いします。
　この違いということに関して、法務大臣はどうお考えですか。今回のことについては、正しい処分だとお考えでしょうか。法務大臣にお伺いします。
○小野寺委員　恐らく、この事案を見て、多くの国民の皆さん、そしてここにいる同僚の議員は感じたと思うんです。この違いは何かというと、これは、十年前の事案については国際問題にならなかった、今回の問題は国際問題になっている、このことを検察が判断した、そう私どもは考えますが、総理はこういう考えではないんでしょうか。総理にお伺いします。国交大臣に特に権限はないと思うので、総理にお伺いします。
○小野寺委員　これは矛盾があると思います。これだけ極めて悪質だという事案について、先ほど総理も含めて官房長官もお話をされている中で、なぜ今回だけがこういう違いが出てくるのか。懲役の判決が出ているところと、今回は処分保留です。違いは、どの方が見ても、これは外交案件を考慮したとしか思えない。
　それでは、法務大臣にお伺いします。
　今回の中国漁船の公務執行妨害事件の釈放に至る過程で、外交的な考慮をされましたか。
○小野寺委員　これは、法務省が出した今回の釈放事案についてのコメント資料です。一番最後に、「処分保留の上、釈放」というところの事由に「今後の日中関係」ということが明確に書かれています。ですから、法務省自身は、今後の日中関係を考慮して今回の釈放を行ったということ、これは法務省の資料ということになります。法務大臣、どうお考えですか。
○小野寺委員　私は、逃げていると思うんですよね。
　恐らく多くのテレビの皆さんも、那覇地検の次席検事の記者会見を見ております。あの中で、次席検事は理由に、この釈放に関する問題に関して、日中の外交関係のことをわざわざつけ加えております。私はあのテレビを見て、これは検察から国民に対するメッセージが込められていると思います。
　今、この釈放に関するすべての責任は、ここにいる方々が全部この那覇地検と検察に負わせているんですよ。私は、この判断に政治の関与があったんだと、恐らく私だけではない、多くの国民が強い疑いを持っています。
　私だけじゃないんです。民主党議員の中にもそういう方がいます。西岡参議院議長、検察に日中関係を判断する権限はない、仙谷官房長官が指示を出したとしか考えられない。これは西岡さんが言っているので、済みません、答弁は、西岡さんに質問をしてください。ほかにもいます。ここにもたくさんいるし、きょう委員長席にいらっしゃる松原先生も同じようなお考えをお持ちだ。そうテレビで私どもは見ておりますし、記者会見もしております。
　ここでちょっとお伺いいたします。総理、天地神明にかけて、今回のことについて内閣の政治介入はなかったと言えますか。イエスかノーかでお答えください。
○小野寺委員　私は、今この場に立って、政治家というのは嫌だなと初めて思います。こんなに自分がひきょうなことをしておいて、国会で追及をされるのが嫌だから、こんな関係ないことをずるずるお話しされている。
　菅総理にお伺いをします。今回のことについて、内閣を初め政治介入はなかったと天地神明に誓って言えるかどうか、イエスかノーかで菅総理にお答えいただきたいと思います。
○小野寺委員　私が聞きたいのは、何度も総理は、この問題は国内法に基づいて粛々とというお話をされました。ですから、政治介入はなかったんですねということを聞きたい。なかったんですね。イエスかノーかでお答えください。
　総理に聞いています。これは、見てください、国民の皆さん。総理は、この政治介入があったかなかったか、ずっと記者会見で今まで、国内法に基づいて粛々とという話をしていました。ですから、政治判断、政治決断、政治介入はなかったということをずっと言ってきて、私はそれをあえてここでもう一度確認したいということで、総理にお伺いをいたします。
　今回のこの釈放に至る過程で、政治介入はなかったと言い切れますか。総理、お答えください。
○小野寺委員　この問題になぜこだわるかというと、政治が検察に介入をする、もしこの介入をしたことを政治家が明らかにしなければ、例えば私たち政治家にまつわる政治と金の問題、これだって、知らないところで検察に政治が圧力や介入をすることができることになるじゃないですか。ですから、私は、今回のこの問題は大変重要だと。もし政治の介入があるのであれば介入があったと言ってほしいし、ないのであればないと言ってほしい。
　改めてお伺いします。今回のこの件に関して、菅総理、政治の介入は、釈放に至ることに関しては、菅総理にお伺いします、総理にお伺いします。総理、介入はあったんですか、なかったんですか。お答えください。
○小野寺委員　いや、どこから見ても逃げているとしか思えませんよ。だって、イエスかノーか答えられないんでしょう。
　この件に関して、菅直人総理大臣は、政治的な意思を、介入を、あるいは内閣官房長官でも恐らく同じことだと思います、政治的な意思、内容を今回介入をされましたか。それをもう一度総理大臣にお伺いしたいと思います。（発言する者あり）
○小野寺委員　済みません、最後の一言だけでいいんです。政治の介入は一切なかったと今断言をされました。当然、これは大きな重い責任があります。
　そして、なぜこれだけ仙谷さんが時間をかけて引き延ばしをしているか。実は、このパネルにあるんです。ちょっとこのパネルを見てください。これは釈放に至る過程です。
　九月二十二日、ここからの日付になっています。釈放したのは九月二十四日。午前十時、ここで、最高検察庁で検察首脳会議が行われました。わずか一時間の会議でこの船長の釈放は決まりました。わずか一時間の会議で、検察首脳会議で決めました。
　検察首脳会議というのは、めったに開かれるものではありません。ですから、これを開くということは、重要な案件を決める、今回の事案であれば、この処分を決める、釈放を決める、その重要な会議です。
　二十四日の十時のわずか一時間で決めた。もう大体方針は決まっていた。じゃ、いつこの方針が決まったのか。この検察会議を開くことを決めたのは、二日前、九月二十二日午前中、この日に二十四日の十時からの会議の開催を決めました。ということは、もう二十二日の段階で政府は方針が決まっていた。
　私は、この前に質問されました田中康夫議員のお話を聞いて、なるほど、前原外務大臣もそのときこの状況がわかっていたから事前にあのような発言をしたんだなと、それをわきで聞いていて改めて確認をさせていただきました。
　そして、この二十二日に何が行われたかというと、まず、検察首脳会議を開く、これを決めた。恐らくもう方針は決まったんでしょう。そして、那覇地検から法務省に、外務省の担当者を派遣してくれという要請がありました。
　私も外務省で副大臣をしていましたので、こういう派遣要請はあります。これは事務レベルで普通やるものです。今の外交案件はどうですか、こういう内容はどうですかと、事務レベルで普通はやりとりをする話です。
　ところが、なぜかこの案件に関しては、法務省から外務省へ職員の派遣を要請して、そして昼ごろ、何と外務次官から瀧野官房副長官へ連絡し、そして、これはきのう内閣官房に確認していますが、瀧野副長官から仙谷官房長官にお伺いを立て、了承し、仙谷官房長官の指示により、外務省の職員が、翌二十三日、午後だと聞いています、那覇地検に行って日中関係をわざわざ説明しました。
　お伺いします。この外務省職員はどういう方なのか、外務大臣、お答えください。
○小野寺委員　私が伺っているのは、この外務省職員というのはどういうポジションの方ですか、それをお伺いしています。教えてください。
○小野寺委員　今の答弁は間違っています。このときは、外務大臣が外に行っておりましたので、職務代行者は、官房長官、あなたです。あなたの権限でこの職員が出たので、外務大臣、今の認識は間違いです。あのときの職務代行者は、官房長官、あなたになっています。ですから、あなたの了解をとって出たということです。
　それでは、外務大臣にお伺いします。
　この職員は一体どの役職の方ですか。どうしてそれを明確に言っていただけないんですか。
○小野寺委員　どうしてどういう方が行ったかということを隠すのか。私どもはこれは、どうも、この行った本人が何を官房長官から言ってこいと言われて派遣されたかということを、これを何か隠すために言っているのではないか、そうとしか思えません。
　そして、不自然なのは、なぜ、この地検から外交の話を聞きたいということの相談があったのに、わざわざ官邸まで、そして官房長官まで了解しないとこの話ができないのか。外務大臣、不自然じゃないですか。
○小野寺委員　皆さん、これを見ておわかりのように、この外務省職員を那覇地検に派遣するという決断を行ったのは、官房長官、あなたです。ということは、ここでやはり政治的な介入があった、私どもはそう思わざるを得ない。
　実は、この二十二日にもう一つ大きな変化があります。とても大きな変化があります。それは、仙谷官房長官の発言の変化です。
　九月八日、官房長官は、この事件の逮捕の直後は、記者会見で、我が国の法令に基づいて厳正に対処していくということをおっしゃっていました。ところが、この問題の二十二日の午前中、このとき官房長官は何と言ったか。戦略的互恵関係をいかに中身を豊かにしていくかということは一番重要なことである、そういう判断に基づいて今回の問題にも対処しなければならないと私は考えている。
　もう一度前のフリップを見てください。
　実は、この先ほどの逮捕に至る過程、九月二十二日の午前中の、最高検の会議を開くという決定の早朝、何があったか、ちょっと見てください。温家宝中国首相が無条件釈放を要請しているんです、ニューヨークで。そして、この一連の流れがずっと続いている。
　もう一度、さっきの官房長官の発言の変化を見てください。
　先ほどもお話ししました。戦略的互恵関係、これは常に日中関係で使う言葉です。そして、そういう判断に基づいて今回の問題にも対応しなければならないと私は考えている、これを言ったのは、官房長官、あなた自身です。このときにもう、政治判断をするとあなたは決めた、そのための発言ではないですか。お答えください。
○小野寺委員　官房長官、幾ら怖いからといって、そうやって長々長々話をしないでください。ここにちゃんと私は、きのう官邸の方々からしっかり聞いています。瀧野官房副長官から仙谷官房長官が報告を受け、それを了承して、その了承のもとで外務省職員を派遣した。了承しているじゃないですか。おかしいでしょう、これは。（発言する者あり）ちょっと、ちょっとお待ちください。
　実は、官房長官はさらにまた違う発言をこのときしています。今回のこの大事な事案の、二十二日、同じく午前中です。そこは大局的な政治的な判断をしつつ、国内法的な処理をしていく、これを官房長官は自分で言っているんですよ。ということは、二十二日の時点で、もう官房長官はしっかりここで政治介入をしている。
　パネルを用意させていただきました。実は、この政治介入の前に、やみの政治介入という言葉を入れて準備させていただきました。ところが、理事会の協議で、やみと使われると立場が悪くなるということで、これは今隠せと言われています。ですが、私は、この案件では、明らかに今回やみの政治介入があったとしか思えない。
　二十二日、ここで最高検が二十四日の最高検の会議を決めた。そして、この会議は釈放するということを決める会議だった。二十二日の時点で既に最高検はその方針を恐らく固めているんでしょう。そして、その一つのアリバイのスケジュールかもしれません、那覇地検から法務省に職員の派遣、これはなぜか、普通は事務レベルでやる話が、官房長官まで了承するということになっています。そして、官房長官が了承して、この職員を那覇地検に派遣している。
　外務大臣にお伺いします。
　この職員は、今回この問題で大変重要な役割を担っています。職員はどういう方ですか、教えてください。
○小野寺委員　今、皆さん伺いましたよね、政治家である私に聞いてくれと。私は、事務レベルで何を話したかを職員から聞きたいから、その職員はどなたですか、私たちは国政調査権を持っていますので、国会でその職員、公務員の方から、どういうことをしたんですかということを普通に聞きたいというふうにお話ししたんですが、今、外務大臣は、政治家の私に聞けと。自分で政治判断ということを認めたということになりませんか。
　もう一度お伺いします。
　この職員の方はどの役職の方ですか。別にお名前を聞きたいとかというあれじゃないです。私どもが今後ここで、何を那覇地検にこの方が伝えたかということを国会で聞くためにも、この方はどういう方ですかということをお伺いしたい。教えてください。
○小野寺委員　私も副大臣をしておりましたのでよくわかるんですが、当然こういう国会の場に、私どもが普通に、例えば政党のいろいろな会議を開くとき、国会議員でいろいろな状況を聞きたいとき、そのときには政府の担当者が来ていろいろなことを説明してくれます。ですから、当然、課長であり課長補佐であり首席事務官であり、私どもはこの方から話を聞きたいということで呼んで、ごく普通に国政のいろいろな全般について話を聞くことができます。だから聞いているんですよ。
　この職員はどの役職の方ですか。私は、公正中立な目で、今回検察にどういうことをお話ししたんですかということを当事者から聞きたい。だから、どの方なんですか、どの役職の方なんですかということを教えてください。これだけを聞いていますので、教えてください。（発言する者あり）
○小野寺委員　前原大臣ということじゃないんです。今回のこの派遣の決定をしたのは仙谷官房長官なんです。ですからこのことを伺っております。
　残念ながら、間もなく時間も終わりになります。
　私は、今回のこの発言をずっと聞いていて、答弁を聞いていて、まず、菅総理は政治介入という言葉を明確に言わない、したか、しなかったかも言わない。かわりに官房長官が、それはなかったということをお答えになっている。一体、総理はだれなのか。何回も何回も総理は、右や左や、右顧左べんをして、さっぱりこの状況がわからない。そして、この外務省職員を派遣したときの職務代行者は官房長官なのに、外務大臣は、いや、私の権限で許したと。これはおかしいでしょう。
　ということで、何か皆さんが官房長官の周りでぐるぐるぐるぐる回っている。そして、今回のこの政治介入の一番の真ん中にいるキーストーンはどうも仙谷さんではないか、私ども、多くの方がそう思っていると思います。
　そして、今、この問題が起きて、戦後、私ども、外交、ずっとこの国は政権はかわっても着々と、脈々と頑張ってまいりました。何が起きたか、釈放後の日本外交に何が起きたか。これは政治責任に私はなると思います。
　最後に、総理にお伺いいたします。
　中国から謝罪と賠償を求める声明を、今回、釈放したにもかかわらず、また要求される。屈辱的な、韓国は日本が白旗を上げたと、アメリカのメディアも日本は敗北したと、みんな世界じゅうこう言って笑っていますよ。それを招いた責任者はあなた。しかも、そのあなたはビデオも見ていない。
　そして、中国による東シナ海のガス田の開発。前原大臣が一生懸命頑張っていらっしゃいますが、ガス田の開発も中国は今現実に進めようとしている。ロシアの北方領土。今度、メドベージェフ大統領が北方領土に行くというじゃないですか。これは何かというと、ロシアは、北方領土は自分のものだということを明確にしたいという意図があるんじゃないかと私は感じます。そして、どうも中ロの連携も出てきた、この尖閣の問題をめぐって中ロの連携も出てきた。そして、同じく中国と国境を接するＡＳＥＡＮ諸国、これも、今回の日本の白旗を上げたような情けない外交のおかげで失望をしています。
　私は、戦後最大の日本外交の敗北、そして、この敗北の総責任はすべて菅総理大臣にある。先ほど来、政治介入はしていない、そんなことをずっと言っている。一体何をやっているんですか。この問題の当初だって、総理はずっと、皆さん、御記憶ありますよね、あのときのテレビ、この尖閣の問題じゃなくて、ずっと代表選をやったじゃないですか。もう毎日毎日、菅さんは、各議員に電話をかけ、票集め。この選挙運動の頭しかなかったじゃないですか。結局、これがこの問題の本質ではないかと思います。
　そして、菅さんの裏に隠れている仙谷官房長官、あなたがもし、やみに裏でこのような政治介入をしているとすれば、ないとおっしゃっていましたが、もししているとすれば、では、過去もなかったんですか。政治と金の問題で、私ども、検察の問題をずっと注目、注視していました。国民の皆さんが不思議だと思うこともたくさんあったと思います。でも、やみの政治介入がもしあったとすれば、この問題だってどうなのかなと。そして、これからも、私ども政治や官僚という公権力を持つ者に対して、検察に対してやみの何らかの政治介入があるとすれば、この国は恐怖国家になってしまいます。
　きょう、同僚議員がいらっしゃいます。私ども政治家のモラルとして、これは許してはいけない。政治介入をしたら、介入をしたと堂々と言うべき。責任は、最終的にはとれる政治家にある。もし今回、検察にすべて責任をおっかぶせたとしたら、このすべての日本外交の失敗は全部検察の責任になってしまいます。だれが責任をとるんですか。
　私は、無策の、そして検察にすべてを押しつけているひきょうな菅内閣に対して、一刻も早くこの問題を明らかにし、そして、もし政治介入というものが明確になったときには、菅総理、総理大臣をやめるだけじゃないです、政治家として大きな責任をしていただけるかどうか、最後にその決意を伺って終わりにしたいと思います。お願いします。
○小野寺委員　総理、済みません、一言お願いいたします。
○小野寺委員　今、大変なことを言いましたよ。いいですか。じゃ、こういうことだったら許されるということですね。外務省の職員を呼んで、ちょっと日中関係が今大変なところになっている、このことについてよく検察に説明してこい、こういう言い方をよく政治家は行います。私は、きょうこの問題をずっと議論させていただいて、今から塩崎先生にかわりますが、やはり菅さんは非常にひきょうだ、すべていろいろなところに責任を押しつけている。一番かわいそうなのは現場の地方検察、検察当局ですよ。私は、すべてのこの外交責任も失態も全部検察に押しつけようとしている菅総理には、大変大きな失望をいたしました。
　質問を終わりますが、事柄上、多少乱暴な言葉になったことはお許しいただければと思います。
　ありがとうございました。終わります。
○小野寺分科員　きょうは、質問の機会をありがとうございます。
　昨日、チリ地震による大きな津波が太平洋沿岸、特に三陸沿岸に大きな被害を及ぼしました。私も実は、終日この対策本部におりまして、津波が直接上がってくるところを現実に見ておりました。きょうの読売新聞の一面に大きな写真が出ております。このカラー写真は私の家のすぐそばの写真でありまして、本当に津波というのがいかに怖いかということを、子供のころから私どもは身にしみて伺っております。
　そういった中、ようやく皆さんのお力で一段落したこの津波の被害なんですが、これから実は、大きな被害の全容が明らかになってまいります。それは特に漁業に対しての被害であります。
　養殖いかだあるいは養殖施設、この被害というのが相当数ございます。きのうは津波被害で調査ができないんですが、けさになりまして、私どもの地元の漁師さんが朝早く現場に行きまして、自分たちのいかだを調べております。朝から何本も連絡が入っています。想像以上の大きな被害が起きている。特にカキいかだあるいはワカメの養殖施設、これはちょうど今が最盛期になります。漁師さんにとっては一年の収入の一番大切な、ピークを迎える時期にこのような被害がありました。
　ところが、この被害に対しての対策ということですが、例えば、養殖に対する共済にしても、収穫物の共済に一部入っている場合がございますが、このいかだ施設そのものの共済というのは大変共済金の比率も高いということで、なかなか入っている方が多くない。ということで、現実には多くの漁民の方々がこれから復興に向けての大変な被害があるということになっております。ぜひ、この問題に対しての大臣の認識と対応についてお伺いしたいと思っています。
○小野寺分科員　今回の被害というのはかなり広範囲に広がっております。当然、これだけ広範囲でありますと、激甚災害というような、私たちもそういう印象を持っております。ぜひ早急な調査をしていただきまして、そして、今政権に関しては戸別所得補償というお話をされております。こういうまじめに額に汗して一生懸命頑張っていらっしゃる方々が天災という形でこれだけの被害をこうむるということに関しては、ぜひ、これこそ戸別にしっかり所得を補償していただく、そのようなことだと思いますので、対策には万全をとっていただきたいと思っております。
○小野寺分科員　この津波に関しては、実は、予報システムというのが文部科学省、国土交通省、他省庁によって今とられております。
　今回、予報システムというのが特に沿岸域でかなり有効に機能いたしました。ですから、私ども、今から二十分後にこれだけの波が来るぞというのを予測しながら住民の皆さんにその都度危険を訴えるということができましたので、ぜひ、こういう問題に対しては政府を挙げて対応、さらに予算をつけていただきたいと思っております。
　さて、次にマグロの問題に移りたいと思っています。
　今回、大西洋のクロマグロの資源管理の問題で、大きな問題に直面していることがございます。大臣御存じのとおり、マグロ類は五つの地域マグロ資源管理機関とその合同の会議ということで管理しておりまして、今までは資源管理で、この地域管理機関がそれぞれ厳しい措置をとってきております。
　大西洋のクロマグロにつきましては、昨年のＩＣＣＡＴの年次会合において、漁獲枠の大幅削減それから附帯事項を採択して、しっかり対応したい、そのような対応をとっておりましたが、なかなかその効果が出ないということで、今回、ワシントン条約の規制にするというような動きが今できております。
　まず、不思議に思うのは、二つの国際機関、このＩＣＣＡＴというのとワシントン条約と両方あるんですが、今回、もしモナコ案が採択された場合、この二つの漁業機関が相矛盾する結果を出すことになりかねない。これはやはり、日本としては、このような本来漁業者が管理している自主規制を重く見て、逆に言えば、ワシントン条約のような、資源保護ということでアフリカゾウとかそういう希少動物と同じ扱いにするというのはとてもおかしいな、私もそう思っております。
　ところが、当初、このモナコ案というのは、ワシントン条約でクロマグロがかかるなんて、そんなことあるわけないよねということで、多分、後ろに座っている水産庁の官僚の皆さんも、それから現政府もたかをくくっていたんではないかと思っています。ところが、ふたをあけてみると、これは赤松大臣の発言、二月五日の記者会見ということですが、非常に微妙な差になる、本当に五票ぐらいの差で多分決まるんじゃないかと、五票以内のねというお話だと思います。
　大臣にお伺いしたいのは、この五票以内で決まるというのは、クロマグロはこのワシントン条約の附属書１に載らないのか、載るのか、どちらの見通しでこの五票というお話をされたか、お伺いしたいと思います。
○小野寺分科員　私どもも外交の経験がございます。委員長も大変御経験があると思うんですが、現実、こういう問題が起きたときには、まず一番初めに私どもが攻略、攻勢するのは、例えば事務局なんです。
　今回、なぜＥＵがここまでまとまって一つの方向を向き始めているかというと、ＣＩＴＥＳの事務局が事務局の勧告案ということで、このクロマグロを附属書１に入れるべきだ、そういうことを実際に書いてしまいました。ということは、ここで大体、相撲でいえば、ほぼ徳俵まで追い詰められたということに実際はなってしまいます。なぜ、ここまでなる前の段階で外交的な努力をされなかったのか。この問題はもう秋に顕在化していました。
　私は、外務委員会、委員会は違いますが、さんざんこの問題を水産庁含めて、長官にもお話をいたしました。なぜここまで追い詰められてしまったのか。これは、大変恐縮ですが、やはり政権がかわり、それぞれいろいろな引き継ぎの中で、こういう微妙な問題に対して、なかなか役所側が大臣等にしっかりとレクチャーしなかったのか、伝えなかったのか、そういう中でちょうど起きてしまったことなのかなと私は思っております。決してこの問題が、例えば与野党の政争の問題になるということはないと思います。オール・ジャパン、きょういらっしゃる政務三役は、皆さん水産に大変理解の深い方ですので、このマグロ問題がどこまで大きな影響を持つかということをよく御存じだと思います。
　特に、決して、これはワシントン条約で二国間の取引というだけでの問題ではなくて、公海上でとれたマグロを実は輸入することもできない。となりますと、日本は今、世界の漁場、日本が開拓した大西洋の公海上でのマグロ漁業、これもクロマグロの漁業ができなくなってしまう。ですから、決して地中海とか、相手国から入らないだけじゃないんです。
　公海上で漁業ができなくなってしまう、こういう大きな問題をはらんでいるんですが、このことについて、ぜひ大臣の御感想を聞きたいと思います。
○小野寺分科員　認識はしっかりしていらっしゃると思いますが、ただ、今のお話の中で、確かに量は少ないということがあります。ただ、ここを主な漁場としている漁業者の方がいらっしゃって、その方々は、ここがもしできなくなると、自然、この大西洋の遠洋マグロ漁業、マグロ漁業全体が自分のところでは経営できなくなるという経営体の方もいらっしゃいますので、そこはしっかりフォローする必要があると思っております。
　さて、その中で、これは仮の話になりますが、もし附属書１に採択をされることになった場合、これは大臣の発言にもございますが、政府の留保という考え方があります。
　新聞報道ですが、この留保の場合、日本漁船のこの大西洋公海での操業、それは、条約上は留保したということになった後に、では、留保したんだから、この大西洋で日本の漁船を操業させてクロマグロをとってもいいというふうに大臣はお考えなんでしょうか。
○小野寺分科員　確認いたしますが、もし仮にモナコ提案が採択されてしまった場合、最善の努力をしても仕方ない場合に、留保ということを使い、鯨類と同じような形で日本はクロマグロのことを考える。そしてその際には、大西洋の公海上でのクロマグロの漁業というのを認めると考えてよろしいんでしょうか。
