○小池委員　小池でございます。
　お許しを得まして、質問の機会を頂戴いたしました。ありがとうございます。
　冒頭、やはりこれから始めなければなりません。
　流行語大賞の候補に、近いうち解散がノミネートされたというふうに聞いております。
　ちなみに、〇三年にマニフェストという言葉が流行語になったり、〇九年には政権交代が流行語大賞になった。マニフェストとか政権交代が流行なのかというとどうかと思いますけれども。
　ちなみに、最近は、お父さんが子供に宿題やったのかと聞くと、いや、近いうちにやるからといって答えるそうでございます。子供の教育にもよくない、このように思っておりますので、近いうち解散、私は、野田総理であるならば、政治家として言葉を守るということをかたく信じておりますし、解散についてはひとりで決めればいいことであります。
　きのうも相次いでいろいろな発言があったようでございますが、選挙部長に来ていただいているかと思います。
　投票日というのは大体日曜日ということが相場になっているようでございますけれども、これは憲法上、もしくはその他の法律上、規定があるのでしょうか、お答えください。
○小池委員　来月になりますと、十六日が都知事選挙、そしてその翌週は天皇陛下の誕生日ということでございますが、その次は振りかえ休日になっているということでございまして、近いうちといいましてもいろいろな選択肢があるということをまず冒頭申し上げたいと存じます。
　さて、野田総理、モスクワ訪問に大変意欲を燃やしておられた、このように聞いておりますけれども、中止にされた、もしくは先送りにされたということかと思っておりますが、これはロシア側から断られたんでしょうか、それとも、こちらから先延ばしをされたんでしょうか。
○小池委員　ずっとそう言い続けていると、それこそ近いうちにという話になってしまうのかもしれませんが、私は、客観的に見まして、最近の国際情勢は大変激動し、かつ、リーダーのそれこそチェンジがあちこちで起こっております。選挙も各地で行われており、そしてまた、それぞれ国際会議がまた近々行われるわけでございますけれども、世界から日本のことをどう見られているかというと、それこそ決められない政治。
　これについては、我々も今回協力いたしまして、特例公債法等、積極的に、決められない政治にならないように協力をしているところでございますけれども、今の政権は交渉相手にあらず、このように見ているのではないか。つまり、ロシアの方も、それから、これから伺いますけれども北朝鮮にしましても、この野田民主政権は交渉相手にあらず、このような考えでいるのではないか、そのようなことを思わざるを得ません。
　非常に日本が軽視されている。それは野田民主政権であるからであって、この次の政権をにらんで、既にさまざまな接触等々がある。つまり、長く居座ることにおきまして、世界の中で日本が決めなければならないことがどんどん先送りされている。このことを私は明確に申し上げておきたいと思っております。
　逆に言えば、交渉相手にはならないけれども、しかしながら、脇が甘いから、この際、いろいろやってしまおうというような動きもなきにしもあらずだと思います。世界情勢というのはそれほど冷徹なものだ、このように思っております。
　そういう中で、今週モンゴルで、久しぶりにといいましょうか、北朝鮮との局長級の政府間協議が行われる、このように聞いておりますけれども、何人目になるんでしょうか、八人目の拉致担当大臣は官房長官ですね、これについて教えてください。
○小池委員　さて、そこで、最近、蓮池薫さんの「拉致と決断」という本が大変なベストセラーになっております。拉致問題、蓮池さんを含む五名の方々が帰国をされましてから、私も空港にお迎えに行ったことをきのうのように思い浮かべますけれども、でも、ああ、もう十年もたってしまったんだ、そういう思いでいっぱいでございます。この拉致問題は、決して終わったわけではなく、何も終わっていないと言うべきかと思います。
　そこで、今回の日朝間の協議も一つの前進と捉えたいわけではございますが、最近の情勢を見ておりますと、気になることが幾つかあるんです。それは、終戦前後に北朝鮮で亡くなられた方々の御遺族によります墓参団が訪朝をされておられます。今月も別の訪朝団が墓参のために北朝鮮に訪問されるということを聞いております。大切な御家族を慰霊するということは喜ばしいのでありますが、相手は北朝鮮でございます。
　御遺骨の問題を日本政府と共同調査する、それが北朝鮮のまずは目標である、このように聞いております。ちなみに、この御遺骨の収集の経費として、一柱三百万とか四百万円コストがかかると言って要請しているということを聞いておりますが、その真偽はいかがなものでありましょうか。
○小池委員　アメリカが、朝鮮戦争で行方不明になった米兵の遺骨収集、九三年に合意をしまして、約二百二十柱アメリカに送還をされたところであります。そのときの収集費用として、日本円にいたしますと約二十二億円、ドル換算が難しいところではありますが、ドルで言うならば約二千八百万ドルということでありまして、これで、ある意味、北朝鮮からすれば、遺骨問題というのは金になる、このように思っても不思議ではない。
　そしてまた、いろいろな調査がございますけれども、北朝鮮で亡くなられた方、その御遺骨の数、特に未帰還遺骨数が約二万一千六百柱、このようにされているところでございます。北朝鮮が今後、その遺骨収集のコストを要求してきたときは、これを単純に計算いたしますと、先ほどの三百万だ四百万だと、四百万といたしますと約八百億円の、これはある種のビジネスになるということでございます。また、その間に開発ができないから何たらかんたらといって、利益が逸失してしまうということで、またそこに上乗せをしてくるなどということは平気でやりかねないということでございます。
　北朝鮮のもくろみとすれば、遺骨の共同調査、そしてその上で、拉致被害者ではなくて失踪者の問題、失踪者の共同調査に入っていく、そういう流れをつけるのではないだろうか。中井委員長、非常に真剣に聞いておられますけれども。つまり、拉致被害者を失踪者問題に置きかえるというのが北朝鮮のもくろみである、このように考えていいと私は思っております。よって、遺骨問題と拉致問題は切り離して行わなければならない。
　拉致問題と遺骨問題は別物であるという認識を担当大臣はきっちりとお持ちなのか、確認させていただきます。
○小池委員　今、御答弁の中に、拉致問題を取り上げるという御答弁がございました。この拉致問題こそ、今我が国が解決しなければならない筆頭の問題であり、この問題がうやむやになるようでは、この日朝の政府間協議というのは全く意味をなさないもの、このようになると思いますが、もう一度お答えください。
○小池委員　もう一つ確認しておきたいことがあるんです。
　北朝鮮に対する圧力として、人、物、金の遮断、これは私も何度も訴えてまいりましたし、それらの制裁が行われているところであります。そこで、総連幹部の再入国不許可というこの措置もあるわけですが、しかしながら、この協議の中で、北朝鮮側から総連議長の、個人名を挙げて恐縮ですけれども、許宗萬氏に対する再入国の不許可の解除が求められたといううわさがあるんですが、その真偽のほどはいかがでしょうか。
○小池委員　何か中身のない答弁でございましたが、この総連議長の再入国不許可の解除、これをすることはないですね。
○小池委員　ということは、解除することもあり得るという話なんでしょうか。
○小池委員　いやいや、違うんですよ。政府としてのスタンスを聞いているわけです。
　再入国の不許可、これを解除するということは、制裁を和らげる、緩和するということにつながるわけですよ。ここは大きなポイントなんです。もう一度はっきりと答えてください。
○小池委員　それでは、この日朝協議で向こうの言い分だけ聞くという話になりますよ。そんなことであるならば、まず、政府間協議は私は取りやめるべきだと思いますよ。向こうの要請ばかり聞くような話では全然対話どころじゃない。一方的な話を聞くだけということでは協議になりません。
　もう一度、明確な答えがいただけるのなら御答弁いただきます。ないならない。
○小池委員　ないんですか。委員長がないようですと言っております。
○小池委員　委員長もおられるので、ではあえて伺いますけれども、北朝鮮との協議の窓口で、前原前大臣が大変活躍をされました。大臣の秘書が北朝鮮の高官に接触したり、また最近は、参議院の有田議員も訪朝されているということでありますけれども、ツートラック、スリートラック、つまり二元外交、三元外交で、向こうに足元を見られているのではないだろうか、このように思うんです。
　まず、この松原前大臣の秘書が北朝鮮の高官を待ち伏せして会談を行ったというふうに聞いていますが、その真偽……（発言する者あり）そうですか。どうも北朝鮮となると間違えました。松原ね。ごめんなさい。
　これについて、松原前大臣の秘書が北朝鮮の高官を待ち伏せしていたという話があるんですが、その真偽のほどはいかがでしょうか。
○小池委員　要は、あちらで議員が、こちらで大臣の秘書が、もういろいろな動きをしているということは向こう側が全部わかっているわけでして、そこで何か手にとるようにわかるわけです。それは、日本の外交、そしてこの拉致問題の解決ということをむしろ阻害しているのではないか。
　ちなみに、参議院の有田議員が訪朝したということで聞いておりますけれども、これは政府との関係でいらしたんでしょうか。
○小池委員　有田さんの訪朝についてもう一つ伺いたいんですけれども、遺骨収集の遺族会が正規のルートで有田議員の訪朝を打診したけれども断られた、にもかかわらず、そのルートを通り越して訪朝を打診して、北京で無理やりこの団体の、遺骨収集の遺族会ですけれども、北朝鮮行きに合流して、そして実際に北朝鮮に入国をされているわけなんですね。
　有田議員の入国ビザというのはどこが発行したのか、政府はつかんでいるんでしょうか。
○小池委員　これは、単独でいらしているんですね。ちゃんと北朝鮮もビザを出しているということになるわけです。これは、はっきり言って一本釣りですね。こうやってみんな飛び込んでいく。それによって、いろいろと功名心もあるかもしれない、でも拉致のことを解決したいという一議員としての思いもおありでしょう。
　しかしながら、先方はそこをうまく使ってくるわけでありまして、あくまでも拉致問題については政府が一体化して当たっていかなければ、遺骨を盾にお金はふんだくられる、そしてまた拉致の問題は何ら解決しない、ただ時間だけは過ぎていく。私は、この状況は、蓮池さんの本を読むたびに、ここは本当に日本国としてしっかりと取り組まなければならない、そう思っております。答弁は結構です。
　もう一つ、今度は田中大臣に伺わせていただきます。
　新設大学の認可問題については後ほど馳議員がたっぷりと伺わせていただきたいと思いますが、ちなみに、今回、審議会が出してきた結論を大臣が覆されたという話だと思っておりますが、私はこれはだめだとは思わない。さもなければ、パラダイムシフトは起こりません。時には政治決断は必要だと思います。
　しかしながら、悪いけれども下手、もう少しやり方があるというふうに思いましたし、予定をしていた受験生たちは大変混乱をしたというふうに思います。だから、やり方があるんです、その審議会の結論を変えるということについても。
　その点はまず申し上げておきたいと思いますが、ここで田中文科大臣に私が伺いたいのは、朝鮮学校への無償化の話でございます。
　大臣は、十月ですから就任直後の記者会見になりますけれども、無償化の可否について、政治的な判断をする時期が来ているのではないか、このように御発言をされておられますね。朝鮮学校への無償化を進めていくおつもりなのか、ここで伺わせていただきます。
○小池委員　近いうちに解散・総選挙、我々は期待をしているわけでありますけれども、よく、人権救済法案もそうなんですけれども、どさくさでばっとやろうなどという考えはないですね、大臣。
○小池委員　いやいや、このどさくさ、これまでも、人権救済法案の先国会のやり方もまことにどさくさという、それが典型例だと。よくそのことを勉強していただきたい、このように思います。
　それから、朝鮮学校への無償化について、総連中央側は文科省にせっせと働きかけを行っていると聞いているんですが、どんな働きかけがありましたでしょうか。
○小池委員　大臣、それは事務方から最近のことを全然聞かされていないんですよ。
　ことしの十月中旬から、朝鮮高級学校生徒に対する高校無償化運用を実現するための三カ月集中戦ということで署名を集めています。そして、総連中央から文科省への派遣の指示、これが出ております。そして、十一月一日に文科省を訪問して、十万七千八百十二筆の署名が提出されている。そのことについて聞いていらっしゃらないんですか、大臣。いかがでしょうか。
○小池委員　それでは、なぜ今、私の質問に対してそのことは最新の情報としてお答えにならなかったんですか。
○小池委員　皆さん、ここからは眞紀子節を聞かせていただきたいと思います。
　先ほど、朝鮮学校の無償化についていろいろなチェックをしているということで、面積がどうだとか学校がどうだとかいう話がありました。後段の方、それはまさに小さい話でございまして、ポイントは、なぜこの朝鮮学校に対しての無償化はこれだけおくれてきたのか。そもそも何が問題だと思っていらっしゃいますか、大臣。
○小池委員　今のお答えでありますと、随分その調査に時間がかかると。近いうちに答えが出るようには思えないわけでございます。よって、この判断を下すのはうんと先になるというふうに理解をしたいと思いますし、また、するべきではない。
　なぜならば、朝鮮学校たるものは、朝鮮総連の管理下に置かれた学校でありまして、人事、給与、カリキュラムなどは朝鮮労働党の点検、指導を受けたものでありまして、朝鮮総連が決定をするのであります。教職員も朝鮮総連が思想教育をし、また、ことしの八月でありますけれども、ことしですよ、許宗萬氏が金正恩への忠誠などを朝鮮学校の教員などを集めてまさに指導したばかりということなわけでございます。
　これは政府の方針で決められるものでありますけれども、これに閣議決定が必要なのではないかと思いますが、これまでのお話を聞いていて、野田総理の考え方を聞かせていただきたいと思います。閣議決定は必要ではありませんか。
○小池委員　ここは政治の意思を持って、この朝鮮学校への無償化の話というのは、非常に国家としても、我が国の国家としての大きなメルクマールになるということでありますので、無償化を決定されるようなことがないように、何も担保もなしに、拉致問題も何もありませんというようなことなしに無償化をされることがないように、この点を明確にしていただきたいと思います。
　ちなみに、最近の北朝鮮情勢を見ておりますと、若き正恩第一書記がさまざまな活動をしておられる中で、また、私は、以前から、金正日氏の妹である、敬姫という実の妹ですね、彼女こそが実質的な後見人だと見ております。最近、健康不安説が出ているわけでありますけれども、これから北朝鮮は、いろいろな意味で大きな大きな変化が起きてくるのではないか。それがいつなのかといって、十年たち、二十年たちということでありますけれども、しかしながら、これからも北朝鮮情勢は注視をしていかなければならない。
　さて、最後に、ちょっと北朝鮮絡みで一言、防衛大臣に伺わせていただきたいと思います。
　これは、以前、私がこの予算委員会で取り上げさせていただきましたＥＭＰという電磁パルスの爆弾でありまして、これは、弾頭の部分にこのＥＭＰ爆弾をつけてしまえばいいわけですね。そしてまた、大気圏で爆発することによって、いわゆる電磁パルスによって誘導電流が、過電流や過電圧でもってテレビだ、携帯だ、サーバーだ、パソコンだ、そしてそれは新幹線をとめ、ＡＴＭを壊しというようなことで、国内が麻痺するわけであります。北朝鮮に対しては、何ら意味のない武器になるわけであります。彼らは、ＡＴＭもないし新幹線も通っていない。だから、彼らだけが有効な武器になっているわけですね。
　私は、これに対して二年前に質問をいたしまして、防衛省の統合幕僚監部にサイバー企画調整官を置くということで、お話を当時の防衛大臣から伺いました。そして、システム設計の分を計上し、しっかり研究するという答弁があったんですが、では一体どうなったのか、一言お答えをいただきたい。
　そしてまた、明らかにこのＥＭＰ爆弾を載せたミサイルなり、飛行機でもいいんです、それが北朝鮮を出た、これはヒューミントであれ、情報、いろいろな解析がありますね、それでもって明らかに日本にやってくるということがわかっている場合に、法律上どのような対処ができるのか、森本大臣、お答えください。
○小池委員　何か二年前と余り進んでいないような印象を受けました。
　韓国では、この件について約八十億円の予算をつけております。日本の危機管理という観点で、この点、また最近は、人のパソコンを使ってうちの自民党総裁、安倍さんも脅迫を受けたり、このサイバーの部分では、サイバー庁をつくるぐらいのそういう対策をすべきだ、こう思います。
　時間がございませんが、最後は、女性の力を生かすためにダイバーシティー促進法案なるものを準備しておりますので、女性の力を日本が使わなければだめということを一言最後に申し上げまして、私の質問を終わらせていただきます。
○小池委員　ああ、そうですか。
○小池委員　二千八百万。
○小池委員　それは値切られたんじゃないでしょうか。
○小池委員　はい、そうですか。参考にさせて……
○小池委員　衆議院の小池百合子でございます。
　先ほどの谷垣総裁の質問に対しての御答弁に関して、さらに伺わせていただきたいと思います。
　一言で申し上げまして、冗談じゃないですよ。今もここに、滝大臣、松下大臣、おられます。郵政選挙のときはどういう処分を受けたのか、一番よく御存じの方。今回の処分とは一体何なんですか。これほどの反対議員を出して、そしてまた棄権者を出して、五十七人が反対、そして、欠席を合わせますと民主党議員の四分の一が造反をしたわけであります。
　この緩い処分は一体何なんですか。私たち、三党合意というのは、好きこのんで増税をやりましょうと言っているのではない。自民党もそう、公明党だってそうであります。将来の世代にツケ回しをしない、これからの持続可能な社会をどうやって築いていくかということで、そのような大きな理念のもとで今回の三党合意に参加しているわけであります。
　しかるに、先ほども総裁の方からもお話がございましたけれども、宮城の被災地にいらした際に、棄権をした議員が後ろでにこにこ笑っている。そして、反対票を投じながらも離党はしていないという人につきましては、被災地において、私はこの消費税案に反対をしたということで、後援会からよくやったと言われている、そして、いまだに党にいるというではありませんか。
　一体、おたくの党はどうなっているんですか。私は、これほどガバナンスを日本国が失っているのは、民主党がガバナンスを失っているからだ、こう思わざるを得ないと思います。
　この反対そして棄権をした人たちに対しての処分をきっちりしていただかなければ、三党合意に参加した我々の立場もないんですよ。今党内にいる人たちでも一筆とったらどうですか。これからの三党合意に対しても、そしてまた、これからの党の規範に対してもちゃんと従うんだといって一筆とる考えはないですか。
○小池委員　あなたが命をかけると言うから我々は三党合意に参加しているわけですよ。ここを明確にしていただけなければ、また、いいかげんな処分をしているということであるならば、それほどいいかげんな法案だということなんでしょうか。お答えください。
○小池委員　今は、衆議院の採決のその後どうするのかということを伺っています。そして、一筆とるのかとらないのか、とれないのか、そのことについて伺っておりますので、はっきりお答えください。
○小池委員　今の、党内で党内でとおっしゃっておられますけれども、今度の法律に命をかけて成立したいと言うから、我が党も公明党も、党内の議論、一生懸命集約して、そして取りまとめをしてきたわけですね。
　ところが、法案が衆議院で可決した二十六日の記者会見で、我が党の谷垣総裁、造反者への厳しい処分が参議院での協力の前提としているということについて、その考えについて問われた。そうすると、何と答えたか。政党自治にかかわる問題だ、他党から言われる筋合いはないと反論されたそうですけれども、事実でしょうか。
○小池委員　いや、理解できません。
　党内さえまとめ切れないものを、普通、人間は、人に物事を頼むときには、まず身内を固めた上で、それでお願いをするんです。ところが、身内がまとめ切れない中で、そしてほかにお願いをして、お願いされた方だって、それは厳しい厳しい、例えば被災地からの議員だって厳しいんですよ。被災地の方々の心情を考えると、今回の増税というこの法案に対して一票を投じることにどれほど苦しい思いをしたでしょうか。しかし、今後の日本のためにと思うからこそ、それこそが国会議員の使命だと思うからこそ一票を投じたわけであります。
　しかるに、民主党は、人に物を頼んでおきながら、身内でそれほどの造反者を出しながら、けろっとしている、他党から言われる筋合いはない。三党合意というものはそんなに軽いんでしょうか。もう一度お答えください。
　そして、もう一つ。一筆とるべきだ。とるかとらないか、ここをお答えください。
○小池委員　それは三党合意にかかわる問題になっているわけであります。それほど、命をかけるというのならば、身内から一筆をとるという、そのような姿勢があるべきではないですか。
　一筆をとるという答えがいただけない限りは、私はこれ以上質問を続けることはできません。
○小池委員　それでは、一筆とれないという理由は何でしょうか。
○小池委員　任せられないから言っているんです。信じられないから言っているんです。心から、心からお願いをしておきながら、これだけの反対者を出した。いや、むしろ、反対者を処分するためにはいいチャンスだぐらいのことだったのかもしれません。どうでしょうか、本音をお答えいただきたい。
○小池委員　これは、三党の信義に基づいた形でこれから参議院での審議を進めていかなければ、これは成立いたしません。まず、その部分が欠けた上で、欠如した上でこれをそのまま進めるということは私は無理だ、このように思います。
　一筆がとれないというのであるならば、どのような形で担保していくんですか。それだけ聞かせてください。
○小池委員　それに対して、我々、そのような言葉をずっと繰り返しておられるから、だから三党合意に我々も、命をかけるとおっしゃったから我々は参加をしているわけであります。合意が結ばれたわけであります。しかしながら、このていたらくですよ。どうやって信頼せよと言うんですか。ちゃんと姿勢で示してください。言葉だけではだめです。
○小池委員　いや、今、参議院での審議に入る前の話をしているわけで、このまますっと入れるかどうかわかりませんよ。
　まず、代表であるあなた自身が命をかけるというのであるならば、まず党内をきちっと、処分を明確にした上ででなければ、我々も審議に応じられない、このことをお伝えしておきたいと思います。
○小池委員　午前に引き続きまして、社会保障・税の一体改革法案について伺わせていただきます。
　特に、五十七人の反対者が出、そして、棄権を合わせますと所属議員の四分の一が造反をしたという政府・与党でございますが、この件について、今後三党合意を進める、そのうちの一角でございます自由民主党といたしまして、例えば処分の仕方の余りの緩さ、そして、これから本当にこの法案を、命をかけてとずっと言ってこられたわけでございますが、そのことを、合意内容を変えずそのまま進めていくのかどうなのか、これらについて一つ一つ伺わせていただきたいと思います。
　まず、先ほどからお話しさせていただきましたように、午前中にも指摘をいたしましたが、例えば消費税の増税、これは単に増税が目的ではなく、三党合意にございます基本的な考えの中にあるように、「税金や社会保険料を納付する者の立場に立って、負担の増大を抑制しつつ、持続可能な制度を実現する。」というこの点で、我が党は、将来の世代にツケを残さない、そして、目の前のことのみならず、将来に向かってこの国が持続可能なために一体どうあるべきなのかということで、ここは与党と野党の壁を越えて一致し、そして賛同しているわけでございます。
　人に物を頼むときというのは、まず身内を固めてから、そして、それじゃだめだから、それだけでは足りないからお願いをするというのが、これが道理であると私は思いますが、しかしながら、この採決への流れも、そもそも、どっちが野党でどっちが与党かわからない、採決を避けたい、おくらせるような、そんな場面もあったではありませんか。
　私どもは、与党である民主党の代表である総理があれだけ心から心から心からと三度繰り返しておられるにもかかわらず、これだけの反対者が出てきた、造反者が出てきたこと、これをこのままでは、これからの参議院における審議をするに当たって、党対党の信義が築けないもしくは毀損をされているということであり、だからこそ明確な処分をすべきではないか。具体的には、処分者に対して今回処分をする、また党内に残っている人々に対して一筆書かせることぐらいしたらどうだろうかということを求めたわけであります。もう一度お答えをいただきたい。
○小池委員　しかし、そこを信じろと言われても、なかなか厳しいんですね。
　既にこの状況になっているわけであります。そして、きょう午前中に倫理委員会をお開きになって、処分に不服の五人を聴取された。これは、両院議員総会を開いていない、手続が民主的ではない、党内の意思決定が無効だから処分も無効だ、小沢グループ離党の責任は執行部にある、このような意見まで出ているわけでございます。
　その人たちに対して軽い処分、これでは、今後この国の将来にとって重要な社会保障と税の一体改革を進めていく仲間である自民党とすれば、信頼できない、このことを言っているわけでありまして、ここを明確に、どのようにして担保されるのか、そのことについて明確にお答えください。
○小池委員　いや、緩いんですよ。その点が、幾つもそういう例があるからこそ、信頼ができないというふうに申し上げている。
　細野大臣、先日、消費税増税法案の衆院採決に反対して除名処分を受けた、もしくは受ける鈴木議員のパーティーに御出席をされたと聞いております。
　現職閣僚が与党を除名される議員の会合に出席するというのは、我々自民党では、多分、決死の覚悟で行くということか、みずからも離党を覚悟するとか、それなりのというか、重い気持ち、重い決断をして行くものなんですね。それを、多分お友達なのでありましょうが、軽く行っておられるんですね。
　これについて何も考えなかったんですか。私はむしろ、閣僚の一人である細野大臣のこの行動に対して総理から、代表から一言注意すべきだと思いますが、細野大臣、いかがですか。
○小池委員　これはやはり政府の閣僚としての自覚、そして与党の一員としての自覚に欠落している、この部分が欠けていると言わざるを得ません。
　三党合意の重みを十分に理解しているのならば、この問題で処分を受ける、もしくは受けた人に対して応援に行くというような閣僚がいる政府に対して、ともに三党合意、政府及びこの三党における合意を、これからもこれまでやってきたような形ではなかなかできませんよ。総理、いかがですか。
○小池委員　今申し上げたように、私はやはり、閣僚としての自覚であるとか、政府を預かっている与党である、政府とともに進んでいく与党であるということの自覚がそもそも欠落しているのではないかということを申し上げている。
　そして、我が党とすれば、三党合意の一角を担っているものとして、そのうちの一つ、重要な民主党との信義の問題をずっと先ほどから私は申し上げているわけでございます。
　これまでルールがない、一筆書かせることなどルールがないとおっしゃっていますけれども、あなたは代表なんですから、そしてこれだけ大きな、さらにはみずから命をかけると言っているわけですから、ルールがなければつくればいいじゃないですか。明確な姿勢を示さないと、命をかける、その言葉で終わってしまいます。いかがですか。
○小池委員　それは参議院の審議までにすべきだと思います。さもなければスムーズなこれからの進展は望めない、このように思います。いかがですか。
○小池委員　代表なんですから、それこそ、では倫理委員会の方々に心からお願いすればいいじゃないですか。新しいルールをつくらなければ、この重要な、私が命をかけている法案が厳しいんだということをお願いすればいいではありませんか。あなたは代表でしょう。
○小池委員　これは、このままスムーズに参議院で審議に入るための環境は整っていると私は到底思いません。そして、そのことを整えるのは、党の代表であり、そして一国の総理である野田総理だと私は思います。そこを、きっちりとこれからわかるような対応をしていかなければ、これからの流れというのは私は極めて難しいものがあるということを明確にここで改めて申し上げておきたいと思います。
　さて、社会保障と税の一体改革ということで、これまでこの場でも議論が進んでおりますが、保障、セキュリティーということは、重要なもう一つのセキュリティーがある。それは、社会保障、ソーシャルセキュリティーと同時にナショナルセキュリティーです。安全保障でございます。私は、野田政権も、そして民主党においても、この安全保障の部分が大いに欠落をしている。今回、民間大臣として森本防衛大臣がお入りになったのは、ある意味ではその証左ではないかと思っているわけでございます。
　そこで、幾つか具体的な例として伺わせていただきたいと思いますが、その前に、社会保障と税の一体改革のときにもずっと将来の世代にツケを残さないということはキーワードのようにして使われてきていました。一方で、では、安全保障はどうでしょうか。将来の世代にこのすばらしい日本を残すことこそが、私は、安全保障を大切にする、もしくは優先をするぐらいの気持ちでやらなければならない、それが政治の大きな責任である、このように思っております。順序を、これをバランスよくというか、むしろ私は、安全保障を優先すべき状態を、残念ながら、この民主党の政権交代によってそのような状態を起こしてしまったと言わざるを得ないと思っています。
　具体的な質問でございますが、尖閣諸島の購入問題が非常に話題となっております。領土等の主権を守るのは、これは当然の私どもの責務であり、何よりも政府の責任でございます。報道によりますと、東京都が現在の所有者から購入後に国、政府が日本の領土である尖閣諸島を買い取るという申し出をされたということでありますけれども、いつ、誰に申し出をされたのか、その点、事実確認をしたいと思います。総理、お答えください。
○小池委員　まあ、中身のない官僚答弁というものの典型だったと思います。さまざまとかいろいろとか総合的とかちりばめられて、中身は全くございませんでした。
　石原知事の方に、尖閣諸島を買い上げる、政府が購入するということを伝えたのは、地権者にその旨を伝えてからなんですか。その事実確認だけ、時系列として。
○小池委員　さまざまな御答弁をいただいているわけですが、石原都知事によると、地権者側は国への売却に難色を示している、このように語っておられます。また都知事の方も、都による購入の方針は変えるつもりはないと明言をしておられます。
　この春に石原都知事と野田総理がお会いになった。また、石原都知事によると、そのときに、国が買ったらどうかねと水を向けられた、しかし、その場での返事はなかった、積極的な対応ではなかったということを石原都知事は述べておられるんですが、いかがですか。これは総理から。
○小池委員　ただ、都知事の方からそういうことは実際に言葉としてあったんでしょうか。
○小池委員　その際の返答ということについては、都知事は、明確に積極的な対応ということはなかったと認識をしておられるのだと思うんですね。
　しかしながら、これは実際に、さまざまな呼びかけといいましょうか、地権者であるとか、総合的に進めておられるという官房長官の御答弁でありましたけれども、しかし、ここへ来まして、報道でも随分取り上げられて、政府の方針ということで、東京都から国が尖閣諸島を買い上げる、その申し出があったという話が報道をされているわけでございます。
　私は、この地権者も随分、これまでいろいろと、長い歴史の中で、父祖から受け継いできたその土地をどのようにしていくのか、当然のことながら、今後この日本の領土をどうやって守っていくべきなのか、考えられてのことだと思います。
　そして、石原都知事は、都が買うという話を、急にこのことを思いついて発議されているのではなく、この件については、ある種ライフワークとして尖閣の問題に取り組んでこられたわけでありまして、ここへ来て、都が購入したら、じゃ、次は国に譲ってちょうだいね、買いますからねというのは、余りにも軽いと言わざるを得ないと思います。
　さらには、その順番を間違えていると思います。政府がそのような形で所有するというのは一つ考え方としてありますし、私どもも、無人諸島の国有化ということについては既に法案として出しているところでございます。しかし、順番が違います。
　そして、都知事の方が黙って見ていろということを言っているのは、そのとおりだと思います。だって、都と政府がここでやりとりをしているのは誰が喜ぶんですか。結果として、私は、むしろ、望んでおられる、穏やかで、そして、何とおっしゃったでしょうかね。（藤村国務大臣「平穏で安定的」と呼ぶ）平穏で安定的ということをおっしゃっているけれども、政府が、今の官邸のどなたかがこういう形で動いておるというのは、結局、全然穏やかな状況にならなくて、そして、むしろ、中国や台湾などを非常に、別の動きになってきているわけですね。
　さて、そういう中で、ですから石原都知事の側から言わせると、急にトンビが出てきて油揚げをさらわれるようなものだ。さらに、秋にもこの問題をという話というのは非常に政治的なものということであります。九月までにということを言っておられるんでしょうか。それから、ハトとかサギとかいろいろな鳥の名前がこれで出てきましたけれども、ここへ来て今度はトンビというのは、私はよろしくないんじゃないかと思うわけでございます。
　この問題について、地権者が、そもそも国には売却をしない、難色を示しているということでありますけれども、そのことについてどう思われますでしょうか。
○小池委員　さっぱり意味がわからないんですけれどもね。
　私は、一言で言えば、この地権者の方は、ずっと個人で所有していようと思っていた、しかしながら、いろいろな状況があるのでありましょう、そこで、長い友人である、そして信頼のできる石原さんにということになったんだろうと思います。
　ある意味で、民主党政府を信用できないから譲るという気になっていないんじゃないでしょうか。私は、もうこの一点に尽きるというふうに思います。民主党政権、民主党政府に譲り渡したならば、結局、その後どうなるか不安だからと。それこそ、国を売るなどという言葉がありますけれども、文字どおり、そうなってしまうのではないか。そのことを生起させたのは、あの尖閣における漁船の衝突事案の民主党政権の対応ぶりの劣悪さからきているものだと思いますよ。
　私は、先ほども申し上げましたように、都と政府の間で何かいがみ合うような、とり合うような事態は避けた方がいいと思います。そもそも、これは領土問題でさえないんです。それをわざわざこのようなグレードまでに上げてしまうということが私は稚拙だというふうに申し上げてきているわけでございます。
　この問題について、先日も、尖閣諸島の方に泳いで上陸という人もおられました。
　今後、それでは、仮に政府が、今も賃貸をしているわけでありますけれども、購入したとき、もしくは東京都に売却がされた後も、そして、きょう現在、今もでありますけれども、上陸許可についてはどのように考えているんですか、官房長官。
○小池委員　ここは上陸許可を出すべきですね。そういう環境を整えるのが国の仕事であって、まずは東京都の石原都知事の動きをしっかりとウオッチしていくということであります。
　そしてまた、東京都も、十三億ですか、お金が、寄附が集まってきた。匿名のお金がいっぱいあるんですね。もし東京都が買わないなどという、その手前の話かもしれませんけれども、これはお金を返せないんですよ、誰かわからないから。
　ですから、とにかく、今、石原都知事が着々と進めておられるのを政府が静かにバックアップしていくということが、むしろあの重要な地域の安定に資するものだと思っております。だから、静かに見ているということで、総理、どうお考えになりますか。
○小池委員　北方領土、騒がしいですね。極めて騒がしい。
　これは、三日の日に、メドベージェフ首相が二度目の国後訪問を強行しました。その際、ユジノサハリンスクから飛び立ったメドベージェフ首相の航空機に空軍の戦闘機が護衛していたというように報じられておりますけれども、この事実を確認させていただきます。防衛大臣、お願いします。
○小池委員　同じように、今もお話にありましたけれども、非常に近接する地域でのロシアの活動が活発であるということでございます。
　報道によりますと、爆撃機四機、これは空対艦ミサイルを搭載して日本領空に接近をしている。私は、これは威嚇飛行である、こう言わざるを得ないと思います。そして、これによって、千歳基地からのＦ15がスクランブルで対応しているということでございますし、ロシアの海軍が、ミサイル駆逐艦など二十六隻の艦隊がオホーツク近海で大規模な軍事演習ということも計画がある、このように思っております。
　私は、尖閣もそうでありますけれども、竹島はもちろんのことでございます。きょう、韓国・ソウルにおきまして、日本大使館にトラックが突っ込むというような事件もあった、このように聞いております。そしてまた、北方領土でございますけれども、とてもにぎやかであります。
　私は、このようなにぎやかさをこれまで見たことがございません。相手が脇が甘いもしくは緩いとなったときには、むしろ、野望を持つ人であれ国であれ、チャンスだと思いますよ。私は、民主党政権になって、安全保障問題、ここがいつも後回しになる、もしくはベイカントであるということがこのような事態を招いてしまったのではないか。
　私は、森本大臣が今回防衛大臣をお引き受けになったのは、このような状況ではだめだ、自分で何ができることがあるだろうかということでお引き受けになったのではないだろうか、このように思うわけであります。
　御答弁いただいた方がいいかしら。
○小池委員　ただ、民間人であることのプラス面は、選挙運動をしなくていいということですよ。地元に帰らなくていいということですよ。そして本当に、ある意味で痛みが今あったとしても、我が国が必要だと思うようなことをずばっとおっしゃることですよ。
　私は、その森本大臣を、政府が、そして閣僚の一人一人が支えることをしなければ、民間として来てもらった意味がなくなる、むしろ気の毒な状況になるということを一言申し上げておきたいと思います。
　ロシアに関連して、もう一つ伺います。
　前原政調会長は最近、北方対策担当大臣ということもございましたでしょう、私も一度、安保研の会議でモスクワで御一緒いたしました。非常にエネルギーにも関心が深く、ロシアのガスプロムとパイプラインを敷設するということでやりとりをされておられた、このように聞いております。
　結論から申し上げますと、これは相手のガスプロム側から、経済的にも技術的にも合理的ではないということで、この計画は計画で終わってしまったというのが現状でございますが、この動きについて、外務大臣、どこまで外務省は関与しておられるんでしょうか、便宜供与以外のところで。既にお知らせをしているところであります。便宜供与以外のところ。
○小池委員　この問題は、これはエネルギーにかかわるんですが、答弁、長いから結構です。
　私は、日本の立場を見ますと、戦略的に、日本はいい顧客なんですね。ましてや原発事故の後でございますから、世界じゅうからかき集める。先ほどのシェールガスの話もそうでございます。カタール、インドネシア、これはもうエネルギーを必死にかき集める。その努力をするのは時の政府として当たり前だとは思います。
　しかしながら、このガスプロムが、技術的合理性がない、そして経済的に合理性がないと言うのは、船で運べばいいじゃないか、パイプラインである必然性はないということからきているもので、これはエネルギーの安全保障という観点とはまたちょっと別な話になってしまう。
　私は、そうやって、このガスプロムというのは、前のメドベージェフ、今も副社長がメドベージェフですか、ミレルが社長、いずれにしても、これはもうプーチン直結なわけですよ。そうすると、日本がこうやって、本来は顧客であるべきなのに、パイプラインを引きましょう、引きましょうといってお願いをするような立場になってしまいますと、これはむしろ弱い。日本は、ああ、パイプラインを引きたがっているんだということで、北方領土の交渉についても、むしろ私はやりにくくなるんじゃないだろうか。
　この二重外交について、外務大臣、どう思われますか。
○小池委員　交渉せずして、どうしてノーの返事が出てくるんでしょうか。交渉するからその結論が出てくるわけですよね。
　私は、いずれにしましても、ガスプロムとのこのパイプラインの問題というのは、非常に北方領土交渉に対して影を落としたと言わざるを得ないと思っております。
　もう一つ別の影がございます。それは、先日のＧ20の場で日ロ首脳会談が開かれ、領土問題に関する発言で、静かな環境の中で実質的な議論を進めていくよう、それぞれの外交当局に指示することとした、このように聞いているわけでございます。
　ロシア側は、この外交当局に指示をするという、その言った段階で、大統領と日本国の総理というレベルから一段わざわざ下げるような、そういう受け取り方をされたのではないか、間違った解釈をされるようなことを言ったのではないか、私はこのように分析をするわけでございますが、そんなつもりもなく多分おっしゃったんだろうと思います。
　私は、ロシア側は別の解釈をしていると思うんですが、いかがでしょうか。総理です。
○小池委員　余り御自覚がないようでございますけれども、やはり交渉事、特にロシアのような国との交渉というのは、一言一言注意しなければ、別の解釈をされて、それを理由に、それを盾にされてしまう。
　今、森元総理も、本来ならばロシアの方に訪問をする、特使としてということもありますけれども、これはどうなったんですか。では、外務大臣。
○小池委員　Ｇ20の前にというふうに言われていたのが、これはおくれているわけですよ。それは何らかの理由があるからだということでありまして、そういう一つ一つのことを読み取らないといけないというふうに思います。
　その部分が非常に私は心もとないというか、いろいろなメッセージがあるのにそれをきちんと受けとめていない。もしくは、不用意な言葉を使うことによって関係がおかしくなる。国外、県外というのは、国内で言ったとしても、これがどのような影響を及ぼすか。今そのためのいろいろなツケを払わされているんじゃないでしょうか、外交面で。
　アフガニスタンのあの支援だって、ある意味でアメリカの間接的な支援として要求されたんじゃないですか。オスプレーのことだってそうですよ。もっと明確に言わなければならないところを、この間、特に政権交代後の混乱、これに対して、強く言えないということになっているんじゃないですか。そんなことは感じませんか、野田総理。野田総理にここはお願いします。
○小池委員　今いろいろおっしゃいましたけれども、しかしながら、余りにも、民主党政権下における外交というと、そこは各国笑っていますね。（発言する者あり）いえ、残念ながら。外務大臣に笑っては言いませんよ。しかしながら、本音はむしろ我々が聞いているんです、我々が聞いているのであります。本当にこれで、この政府に、党のガバナンスもきかないような政党にこの国がガバンできるはずがないんですよ。
　北方領土の件につきましては、我が党の……（発言する者あり）後ろからあと二十分と教えていただきました。少々お静かに願いたいと存じます。
　「メドヴェージェフ・ロシア連邦首相の国後島訪問に対する決議」ということで、我が党の外交部会、領土に関する特命委員会の方で決議文を出しておりますので、お手元にお配りをいたしました。ごらんいただければと思います。
　これは、外務次官が駐日ロシア大使に遺憾の意を示しただけだけれども、外務大臣による抗議声明を出せ、国家としての意思を明確に示せ、外務大臣のロシア訪問、総理のＡＰＥＣ参加は、状況を踏まえて再検討せよというふうに書いてございます。
　石破議員などが中心となってまとめたものでございますけれども、いかがでしょうか。ＡＰＥＣが近々開かれますけれども、このロシアの問題に関しまして、状況を踏まえて再検討をと私どもは言っております、三党合意のうちの一つが言っておりますけれども、野田総理、いかがでしょうか。
○小池委員　領土問題については、明確な意思を表明するということを常にやっておかなければいけないということでございます。私どもの決議をしっかりと検討して、そして取り入れていただきたく存じます。
　それから、もう一つ申し上げますと、オーストリアの教科書、地図に、日本海の表記が東海と両論併記になっていると。これは、韓国政府が非常に活発にこのロビー活動をした結果とも言われているわけでございますが、これは、まだまだ我が国として、オーストリアの国、そしてまた、それに近いようなことを考えている、もしくは今ロビー活動している先方の国々に対して、やはり我が国の立ち位置と申しましょうか、我が国が、当然のことながら、これは日本海であるということを活動しなければならないと思いますが、これは外務大臣に聞きますか。
○小池委員　それは、日本国の外務大臣に笑っていますよなどということを言うとそれだけで二国間の大きな問題になるから、言えるはずがないですよ。むしろ、私どもは本音として聞いている。もしくは、あきれているという言葉を使ってもいいかと思います。
　外交の問題を含めて、続けます。
　大使でありますが、前回の予算委員会でしたか、総理が丹羽中国大使のことを非常にかばわれたと思うんです。たしか、利益のためにやっているんじゃないかということをどこかの党の方がおっしゃって、それに対して反論をなさった、かばわれたということを記憶いたしております。
　民間大使のあり方という点でございます。
　むしろ、いい例があります。それはギリシャの大使。野村証券の御出身ということで、金融危機の中にギリシャ大使という意味では、ある意味どんずばりと言った方がいいのかもしれません。私は民間大使を否定するというものではございませんけれども、それこそ、適材適所というなら、その適所の部分をよく考えなければならないのではないか。
　ギリシャと我が国が安全保障上の問題を生じるとは私は思いません。しかしながら、隣国中国との間には、安全保障上のさまざまな課題、それこそさまざまな課題があるわけでございまして、ここに商社御出身の方を持っていくというのは、その商社そのものもそうだし、他の商社もそうだし、非常に実はやりにくいんじゃないか、このように思う。何よりも、この国会の場で、利益のためにやっているんじゃないかなどという質問が出ることがその一つの証明だと思います。
　ですから、そもそも、経済的な交流も高い、一方で安全保障上の問題は数々ある、そういった地域に政治主導という名のもとで民間の方を大使に送ったということは、私はこれは余りにも外交的によろしくないと思っているんです。かえる必要があるんじゃないですか。まず、総理から。
○小池委員　でも、そのような質問が出ることが、だから、一つ一つの話ではなくて、発言ではなくて、民間の、かつ、そのような利益追求が基本である商社のトップの方、私も個人的に大変尊敬を申し上げていますけれども、安全保障上のさまざまな問題を担わせるのは無理がある。そしてまた、経済を人質にとられていると思われても仕方がないということを申し上げているのであります。これは再考すべきだということを強く申し上げておきたい。
　ですから、これはある意味で、民主党の外交政策そのもの、もしくは外交への考え方を凝縮しているのではないだろうか。民間大使を出した方が政治主導が明確になるとか、そのような形で進めているとすれば、それは私は、むしろ害あって一利なしということを申し上げたいと思います。
　ただ、一点、最近の野田総理のお取り組みといいましょうか、政府としての取り組みとして評価したいところはございます。それは、集団的自衛権について政府の憲法解釈を見直すということが、分科会ですか、フロンティアという会の委員会でしょうか、ここでレポートが出てきたということですが、社会保障の後は安全保障に命をかけて取り組むおつもりなんでしょうか、総理。
○小池委員　私は、社会保障と税の一体改革、先ほどから、処分が甘い、そして命をかけると言っていたのにと、このように申し上げているわけでございますけれども、また、ある意味で、この法案そのものは自民党案の丸のみということを表現される方もおられます。私は、むしろ安全保障の案を丸のみしてほしい。ましてや、憲法改正草案もちゃんと準備いたしておりますので、いっそのこと丸のみするということも、我が国が有しているエネルギーそして時間ということを考えたら、いっそのこと早いんじゃないですか。どうですか、総理。
○小池委員　安全保障の案があるとは私どもは承知をいたしておりません。民主党の方はよく言うんですけれども、うちは議論ばかりしているんだという話でございます。やはり結論を出すというのは、まず与党が出すということが本来である。今回の社会保障の案だって、結局私どもの案が丸のみの形になって、そして、採決を拒否する、採決をおくらせるという努力をするのが野党ならぬ与党だったわけで、どっちが与党でどっちが野党なのかさっぱりわからないですよ。与党が審議拒否をするみたいな、そんな瞬間が何度あったでしょうか。
　私は先ほど、冒頭から、処分が甘過ぎる、おたくの政党はガバナンスがないんじゃないか、そんなところとの信義がこれからも継続できるかどうか非常に疑問だということで、午前中の質疑からそのようなことを申し上げてきたわけでございます。
　私どもは、安全保障については、先ほど申し上げたように、社会保障というのは国内の問題、しかし安全保障というのは国家の主権の問題であって、これが守られないで、年金幾ら、そして医療はどうというようなことは、まさかのときはそれはむしろ後回しになってしまう、それぐらいの覚悟を持ってこの安全保障には真剣に取り組んでいかなければならない、このように思います。
　さて、改めてその処分の問題について申し上げますけれども、これも明確な結論をきょうお出しになるんでしょう、このように聞いております。きょうのこの処分の内容を見させていただいて、その上でこれからの信義のあり方というのを私どもは考えざるを得ない。
　そもそも三年前に、マニフェストに期待を寄せて三百八名もの民主党の議員が当選したわけですね。それが今や二割が減って二百五十名であります。もはや国民が選んだという民主党の存在すら疑われるような事態となっているわけでございまして、国民はこのような事態はそもそも想定もしていなかった。
　私は、今こそ国民に信を問うべきではないか、このように思いますし、先ほど、国民は三つの声があるとおっしゃいました。分析をされました。直接聞いてみようじゃないですか。ここであなたが分析をしているよりは、この声を直接聞いてみようじゃありませんか。その方が日本に残されている時間を無駄にしないで済む、このことを私は申し上げたい。いかがですか。
○小池委員　しかし、これだけ約束事が破綻をしてきているわけであります。それを、この一年間、任期までの間、修正、修正、修正を重ねていく、そういうおつもりなんでしょうか。そして、自分がやりたいことを幾つかやっていくということなんでしょうか。
　私は、時間軸というのは極めて重要なんですよね、この国にとりまして。特に、我が国に、世界における情勢は、いつ何どき何が起こるかわからないという状況。東アジアにおいては、むしろ民主党政権が生まれたことによって、本来起こるべきでないような事態も数々、先ほどから使っておられる、さまざまなことが起こっているではありませんか。こんなチャンスを他国に与えてどうするんですか。
　そしてまた、外交問題、先ほども申し上げましたように、一つ一つの言葉の使い方によって相手にすきを見せてしまう、誤った考えを抱かせてしまう。そんなことも、政権交代をして、そして三年はたつわけでありますけれども、これらもいろいろ場数も踏まなければならないことは確かであります。しかしながら、私は、この三年間にわたって国益がどれほど失われたかということを大変危惧しているわけでございます。
　この失われた国益、毀損した国益、これはあたかも、民主党の皆さん、松下政経塾の方が多いわけでありますけれども、オン・ザ・ジョブ・トレーニングの場ではないんですよ、永田町は。それに対して日本国が授業料として各国に払っているようなものであります。
　これ以上時間を無駄にすることはできません。だからこそ、私は国民に信を問えということを改めて申し上げますが、いかがでしょうか、総理。
○小池委員　我が国の持続可能な社会づくりのために、そして納税者の方々が納得いただけるような、そのような社会づくりのためにという基本的な考えのもとに、三党で合意をいたしました。先ほども申し上げましたように、被災地を抱える議員、この三党合意に従って自民党の議員は活動をしました。行動をいたしました。それに反して反対した議員は、今もぬくぬくと民主党の中にいて、そして被災地においては、私は反対をしたんだということでヒーローになっているという現状。あなたもそうですか。きょうの夕方の処分の行方をしっかりと見守っていきたいと思います。
　私たちは三党合意には当然合意をしているわけではございますが、我々にも限界があるということを最後に申し上げまして、私の質問を終わります。
○小池委員　おはようございます。自民党、小池百合子でございます。
　来週には東日本の大震災から一年という節目を迎えます。改めまして、被災地の皆様方に心からのお見舞いを申し上げます。また、一日も早い復興がなし遂げられますように、ここは党派を超えまして、真摯な取り組みを続けていくということを申し上げておきたいと思います。
　さて、本日、予算委員会、締めくくり総括を迎えました。先ほど来話がございましたように、予算審議を通じてさまざまな問題点も浮き彫りとなっているわけでございまして、この時間を活用させていただき、幾つか整理をさせていただこうと思います。
　ちなみに、審議時間でございますけれども、この締めくくり総括が無事に終了いたしますと、八十八時間五十分ということになるわけでございます。これまでの最長、これは郵政法案をめぐってのあの国会でございましたけれども、こちらが八十九時間二十分だという記録がございます。
　また、国会での真摯な審議を続けてまいりましたのも、鉢呂筆頭理事を初めとする皆様方もいろいろと御労苦があったことかと思いますし、また私ども野党も審議拒否をすることはございませんでした。そして、中井委員長の、私どもから見ればある意味では強引な委員会運営ではございましたけれども、解任決議を出すこともございませんでした。
　さて、この平成二十四年度の予算審議を通じて、そして終局を迎える運びとなっているわけでございますが、このペースはどうしても暫定予算の編成ということはもはや避けられない、このように思うわけでございます。
　そもそも、第四次補正予算の審議の際に、私、指摘をさせていただきました。ひとえに、会期延長もしないで先国会をさっさと閉じられたということ、それから、今国会の開始もはっきり言って遅かったですよ。極めて遅い。その上に第四次補正予算から始めるということで、これだけ時期がずれ込んだわけでございます。被災地の復興、そして国民生活を考慮したスケジュール感というのがそもそも必要ではなかったか。ましてや、財務省という強い味方がついていながらこの状況は一体何なんだということでございます。
　暫定予算の準備に入られている、このように理解してよろしいんでしょうか、総理。
○小池委員　政府としてはそうしか言いようがないんでしょうけれども、しかしながら、御準備をしっかりと進められることをお勧めしておきたいと思います。
　それから、第四次補正予算の審議の際に、私、質問に立たせていただきました。その際に指摘をさせていただいた、また他の委員からも何度か指摘をさせていただいた交付国債の扱いでございます。
　消費増税の先食いをする形、それから将来へのツケ回しをする形で、年金積立金のお財布の中に手を突っ込んだわけですね。私どもはこれは粉飾ではないかということを申し上げてきたわけであります。ましてや、その根拠となる法律の改正ということもまだ霧の中ではないか、このように聞いているところでございます。
　そもそも、交付国債という、ある種の禁じ手とでも申しましょうか、テクニカルなこのやり方、これを当初予算から活用するということについては、不見識である、このように申し上げたく存じます。また、堂々と赤字国債で明示をすべきだということも指摘をさせていただいた。
　そういった点については、中川正春大臣もそういったことを重々理解された上で本音をおっしゃったというふうに思いますが、中川大臣、改めてこのお考えについて伺わせていただきます。組み替えの必要性まで指摘をされたわけですね。改めてお願いします。
○小池委員　さっきから基本的な考え方ばかり伺っているんですが、なかなか現実はそういう簡単な話ではないかと思います。
　また、今回の交付国債を活用するための根拠となります年金法の関連法案でございますけれども、これを今国会中に提出の予定と、きのうこの予算委員会の理事会にもその旨が伝えられたわけですけれども、これはできるんですか。
○小池委員　あと、消費税の増税に関する法案をこの三月中に提出するということでよろしいんでしょうか、安住大臣。
○小池委員　政府というか与党内にはさまざまな反対意見も噴出をしていると聞いているわけでございますが、これが不成立ということになりますと、そもそもの根拠が吹っ飛んでしまうということになるわけですね。そういったまさに絵に描いた餅のような状況でこの平成二十四年度の予算が成り立っているということは極めて不安定ではないかと思うんですが、安住大臣、いかがでしょうか。
○小池委員　先ほど厚労大臣の方から国民年金法のお話が出ましたけれども、今回の一連の社会保障と税の一体改革と言っておられる中で、パートの法案などを含めたこちらの方も成立をしなければ、まさに社会保障と税の一体改革にならないわけですね。ところが、なかなかこの法案が出せないのではないかというふうに伺っているんですが、見通しはいかがでしょうか。
○小池委員　社会保障と税の一体改革ということでずっと政府・与党の方は進めておられるわけでございます。まさに一体の部分が欠けてしまうと一体ではなくなるわけで、一体これは何なんだという話になってしまうわけでございまして、そのあたりが非常に見通しが暗いといいましょうか、先行きがなかなか見通せないのではないか、私どもはこのように思っているわけでございます。
　ですから、こういった状況を考えてみますと、また、私どもの主張ということもございまして、この審議が終わるときには予算の組み替え動議を出さざるを得ない、このように思っているわけでございます。
　さて、民主党のマニフェストの破綻の問題についても、この予算委員会でも何度も取り上げさせていただきました。幾つかの問題点が出てきたわけでございますけれども、つまり、マニフェストで高らかにうたいながら、実はその後取り消してしまう、それは不可能であるからといって、そして何らかの形で変えてしまうという例は枚挙にいとまがないわけでございます。
　一方で、今もパートの取り扱いをお話しいただいたわけでございますけれども、マニフェストでうたっておられた最低賃金、これは一体どうなったんでしょうか。全国平均で千円を目指すということをおっしゃっていたわけですが、これについては取り下げられたんでしょうか。
　それから、もう一つあわせて伺いますけれども、労働者派遣法で、製造業への派遣を原則禁止というふうに民主党はうたっておられたわけでございますけれども、こちらの方も取り下げたと理解してよろしいんでしょうか。
　以上、二つ伺います。
○小池委員　都合のいいときには三党合意を出し、そして、都合がというか、ネグりたくなるときはほったらかしにするというのが民主党のこれまでのやり方であったと私たちは思わざるを得ません。
　その三党合意の扱いについても、この予算委員会で何度か取り上げさせていただきました。一番問題になった部分が高校の無償化についての扱いでございました。そして、農業者の戸別補償制度についてもしかりでございます。三党の担当者が真剣に議論を重ねて合意をし、サインをしたというものが、結局、ほったらかしにされていたというのが高校無償化の例でございます。農業の戸別補償につきましては、合意をされていたけれども、結局、何ら予算に反映されることはなかった。一体、三党合意というのは何なんだという思いが私どもにはございます。
　そういった形で三党合意をすぐほごにしてしまうようでは、一体、その担当者の苦労というのは何なんだと。特に、岡田副総理の御発言については、当時は幹事長でサインはしたけれども、後は政府だからみたいな話で、どうもその辺のところがうまく引き継ぎもされていなかったわけでございます。そういった、タイトルが変わることによって後は知らんぷりということは、これはもうぜひともやめていただかなければ、三党間、そしてこの国会の中での信頼が醸成されません。
　これについて、野田総理、今後、こういった点を改めるという決意を聞かせていただきたい。
○小池委員　今も委員から声が飛びましたけれども、球は投げてあるけれども、まだ答えはないというものもございます。どうぞ真摯に、そして私たちが信頼を抱けるような、そういう話し合い、そして、前に一歩一歩進めるとよくおっしゃいますけれども、そのことを確実にやっていかなければならない、こう思っております。
　このマニフェストにしても、三党合意にいたしましても、言うだけ番長では困るわけでございます。言うだけ政党でも困るわけでございます。言うだけ政府でも困るわけでございます。そういった確実な一歩、そして一歩を重ねるということをみんなでやっていかなければ政治不信につながるわけでございますので、野田総理も、そして政府の皆様方も、よろしくお願いしたいと思います。
　さて、社会保障と税の一体改革、素案の状態であったものから、今度は政府の大綱として閣議決定をされた。その際に、議員定数という、立法府の課題をこの大綱に盛り込んだということも私どもは問題視をさせていただきました。
　モンテスキューの三権分立の考えからいいますと、やはり行政府と立法府、それぞれ役割が違うわけですから、幾ら何でも、この社会保障と税の改革の大綱の中にそれを盛り込んだということは、これは改めるべきだと思います。
　この大綱もずっと記録に残るわけでございまして、今からでも遅くないので、この部分は取り除いた方がいいのではないでしょうか。野田総理、いかがでしょうか。
○小池委員　ここでおわびをされたとしても、記録は残るということでございます。この政府ではそういうことをやったんだという記録が残ること、これは恥ずかしいというふうにお考えいただいた方が皆さんのためにもよいのではないかと思います。
　さて、今は議員定数の話でございましたが、今度は国家公務員の定数に関して伺わせていただきます。
　六日の行政改革実行本部で、二〇一三年度の国家公務員の新規採用者の数の上限を決めたということで、政権交代前の〇九年度の採用と比較して四割を超える削減だということで、この方針を固めたと報道もされているわけでございます。
　〇九年を基準年度とされたわけでございますが、〇九年度比では四割超の削減とはいえ、前年度、一二年度と比較いたしますと二割超にすぎない。つまり、四割も削減しましたぜ、それも自公時代から比べてこんなに頑張ってますねんということを言わんがためにこの数値を持ってくる。
　温暖化対策でも、九〇年度比かどうかというので、基準年をめぐっていろいろな議論もございますが、これは数字のまやかしじゃないんですか、岡田副総理。
○小池委員　一切申し上げていない、四割云々ですか。
　では、明確な数値、上限といいますか、その数値については述べられたんじゃないんですか。
○小池委員　改めて伺いますが、では、その比較について、〇九年度を基準年度としたということは、これはおっしゃっているんでしょうか。
○小池委員　では、なぜ、二十一年度ということを基準年、まさに基準として比較してという話だと思いますけれども、そこに的を絞って、前年度比ということについてはおっしゃっていないわけですか。
○小池委員　〇九年度から比べてということでございますが、やはり一年一年でどれぐらい変わっていくのかということを比較するのは、政府の当然のやり方ではないかと思います。
　ここで改めて、それでは数字について、目標ということについても全然おっしゃっていないんでしょうか。
○小池委員　非常に曖昧な話でございますが、人間の数ですから、数字は明確に出てくるわけで、もっと明確にお答えいただかなければ、もしくは、もっと明確にその設定をされなければいけないのではないか、ただ大胆にとか、そういう志の部分だけではだめなのではないか、こう思います。（発言する者あり）そう、一言で言えば、数字のまやかしではないかということを申し上げているわけでございます。
　さて、先日も御紹介いたしましたけれども、「わが党の政策ビジョンと平成二十四年度予算」という、このわずか十一ページの冊子でございますが、お読みいただきましたでしょうか、安住大臣。
○小池委員　総理はいかがでしょうか。
○小池委員　私どもの考え方をしっかりとこちらの政策ビジョンと予算への考え方に盛り込ませていただきました。
　円高・デフレ対策、震災復興、国土の強靱化、社会保障制度改革、そして力強い農林水産業の振興などの重要政策を盛り込ませていただいたところでございます。また、私どもの綱領にのっとって、日本人のきずな、地域のきずなを前面に押し出しております。
　さらに、自助自立ということを第一として、そして共助、公助の順に政策を組み合わせるという基本的な考えのもとに政策を積み重ねたということでございまして、改めて、そういった考えを持っている私どもと、どのようにして今後の日本づくりを進めていくのかをお考えいただければと思います。
　また、私どもは、ばらまきということではなくて、やはり、みずから汗を流してみずからで頑張るという人をまずサポートしていくということ。もちろん、共助、公助も当然行うわけでございますけれども、まず頑張る人たちを、もっと頑張ってもらえるような、そんな社会づくりをしなければ、この日本という勤勉な国民の国家というもとが揺らいでしまう、このような危惧を抱くわけでございます。
　さて、昨年の三月十一日から間もなく一年を迎えようといたしております。
　きょうの新聞報道でも、国民の皆さんから赤十字などを通じて寄せられた寄附の総額が五千二百九十億円に上ったということが伝えられております。ボランティアの数も九十三万人である。本当に、国民が、きずなというこの大切さを思い知り、そして一日でも早く復興をという被災地への願いを込めてそれぞれが活動をされたということであり、この日本の国民のきずなのすばらしさに私も心から敬意を表している一人でございます。
　しかしながら、また、残念ながらと言うべきでしょうか、復興については、遅々として進んでいるというか、進んでいないことはないんです、ですけれども、遅いというのが、多くの方々が口にされる感想でございます。
　また、復興庁も設立をされましたが、被災地の県知事が、あれは復興庁ではなくて査定庁ではないか、そのような感想を述べておられる。復興庁が妨げになっては、復興庁をつくった意味がないんですね。日々の査定を厳しくするという財務省、主計の発想を超えて、ここは、一日も早い復興をということを進めていかなければならないのではないか、このように思います。
　その中で、この復興の妨げの最大の問題が災害の廃棄物でございます。
　瓦れきという言葉を使われますと、被災地の方々からすれば、我が家、愛すべき家族とともに過ごした我が家が廃棄物と称されることについても、これはいろいろな、心を痛めておられる方々もたくさんいらっしゃると思います。
　しかしながら、このいわゆる災害廃棄物を処理しない限りはなかなか前へ進めないということも、私は、阪神大震災の中におりまして痛感をしたところでございます。そして、その際に、近隣の自治体が広域処理ということで受けてくれた、このことについても感謝をしているところでございます。
　この瓦れきの処理というのはあくまでもマイナスの作業であって、プラスの段階に持っていくまでのエネルギーというのはなかなか大変なものがあるわけでございます。
　放射線の問題がございますけれども、しかしながら、岩手、宮城などの廃棄物については広域処理をさらに進めていかなければいけないのではないだろうか、そんな思いから、先日、環境大臣を経験した私ども、川口順子先生、鴨下一郎先生、そして私が自民党から、それから斉藤鉄夫先生が公明党から、そしてまた江田五月先生、そして小沢鋭仁さんということで、環境大臣経験者が集まりまして、ここは、我々が行政を担当していたときの知見を活用して、そしてみんなでやろうではないかということから、キャラバン隊も組んでいこうという話などもしているところでございます。
　しかしながら、やはり放射線の問題が、住民の皆さん、受け入れの地域の皆さんからすれば、不安、危惧を抱かれるわけでございます。ここは、説明の仕方も、しっかりとわかりやすく、そして正しく伝えるということが必要になってくるかと思いますけれども、細野環境大臣、百ベクレル以上のものはばらまかないという考え方でよろしいんでしょうか。そしてまた、食品の安全基準とともにちょっと御説明いただければと思います。
○小池委員　先日の元環境大臣が集まったときもそうなんですけれども、今の、廃棄物の処理についての基準は環境省、そして食品の放射線をどれぐらい含むかということについての基準は厚生労働省。ただ、やはり住民の側から考えますと、これは一つ同じ情報として捉えないと、私は大丈夫なのか、子供は大丈夫なのかといったところで、厚生労働省も環境省も関係ないんですね。パンフレットを見ましても、そういった観点が抜け落ちております。
　そのために復興庁をつくったようなものでありまして、復興ということで、被災地のみに限られているというふうにお考えかもしれませんが、これは、オール・ジャパンでやるためには、国民の目線から見てどうかという情報を発信しなければ、みんな、ただでさえ、セシウムの話であるとか、放射線の場合はいろいろな単位が、それもマイクロから、単位だって違うわけでございますので、もう混乱しているわけです。だから、国民に対してもっと親切に伝えなければ、自治体の受け入れを決める長も、なかなかこれは苦しいということなのではないでしょうか。ぜひとも、そういう観点で進めていかなければ復興は進められないということを改めて申し上げたく存じます。
　さて、一年前の三・一一のその次の日に菅総理が福島へ視察に向かわれた件で、この予算委員会で改めてその件について梶山弘志議員が枝野当時の官房長官に質問もされたわけでございますが、そのときに、内閣総理大臣を守るという観点からは体を張ってでもとめるべきであったと思っておりますが、国民益、国益を守るという観点からは判断が間違っていなかったと思っておりますと。
　だから、総理を守るためにはとめるべきであったけれども、国民益、国益のためには行かせてもいいという判断は正しかった、このように理解してよろしいんでしょうか。
○小池委員　それは、体を張ってでもとめることが菅総理の女房役である官房長官の役目であり、そして、最高の指揮官である総理がその指揮の現場を離れるということに対しての問題を認識して、国益、国民益の観点からも、両方からも体を張ってとめるべきであった、私はこう思いますよ。
　その後の、これから事故調であるとか、それからまたこの国会の場でも、議論といいましょうか、真実を明らかにしていかなければならないと思いますが、また、菅前総理の参考人招致ということもこの理事会でお願いをしている、委員会でお願いをしているところでございます。私は、ですから、その判断は間違っていなかったというその判断が違うのではないかということを改めてここで申し上げておきたいと思います。
　これからも、一年がたってということで、さまざまな検証が行われることでございましょう。
　阪神大震災のときに、もう車両が、みんなにとって一人一人の有事なので、車が混雑して、そして自衛隊の緊急車両も一インチずつしか動かなかったということ。これが、なますを吹くとでも申しましょうか、今回は被災地で燃料が不足してしまった。ガソリンが届かないというようなことがございました。中には、ガソリンスタンドの長蛇の列で待っている間に、ガソリンがもったいないからエンジンをとめて、そこで練炭をたいて、そして亡くなった八十二歳の男性がおられたというようなことがございます。
　阪神大震災のときは与党としておられた枝野さんでしょうけれども、しかしながら、あのときの教訓で、その後さまざまな法律の改正もいたしましたが、そこで、通行証がないとどうのこうのというような話ではなくて、通行証よりも、ガソリンのタンク車というのは形を見ればわかるわけで、高速道路も当時はすいていたんですよ、結果として。どうしてそのことの判断ができなかったのかということを、玄葉大臣もいろいろとそれに括弧つきの御尽力をされたということを伺っておりますけれども、やはりそういった場合の想像力ということも必要ではないか、このように思っております。
　それから、間もなくといいましょうか、法案もこれから審議に入るということでございますけれども、今回、環境省の外局としての原子力規制庁がスタートをするということでもこの予算委員会で議論がございました。客観的な分析、研究等をすることが当然必要であるし、ましてや、これまで保安院が経産省の中にあったということも大きな問題点で、反省しなければなりません。
　一方で、私も環境大臣を務めて地球温暖化対策などを進めている中で、今回、原子力の規制庁が環境省の外局になるというのは、どうもいまだに違和感を感じて仕方がありません。
　それは、予算的にも人数的にも霞が関の中でも一番小さい環境省が、ここでがっとその規模を膨らませるということは、役所の観点からすれば、それはめったにないことではございますけれども、やはり、客観的に三条委員会で持っていくこと、そしてまた、政治家が判断しなければならないと言うけれども、その政治家の問題点であって、むしろ客観的な情報が上がってくるようにする、ノーリターンルールなんて当たり前だ、私はこのように思っていることをお伝えしておきたいと思います。
　さて、消費税の話に隠れてといいましょうか、余り目立っておりませんけれども、地球温暖化対策税のことについて伺わせていただきます。いわゆる環境税というものでございます。
　私、かつて大臣の際には、この環境税を提案した一人といいましょうか、一番先に提案をいたしまして、大変袋だたきに遭った経験がございまして、消費税というもっと大きな税の中で、すっと入っていくということについては、ある種の感慨を抱くものでございますけれども、これはすなわち、負担につながってくるわけでございます。消費税も、まあ増税なわけで、新税という名の増税でございます。
　それで、地球温暖化対策は必要ではございますけれども、一方で、これは企業、個人から見ますと、円高に加えて、消費税の増税、電気料金の値上げということで四重苦になっているわけでございます。そしてまた、太陽光発電などの自然再生エネルギーのフィード・イン・タリフの部分もこれから決まってくるということで、これで五重苦ということになってくるわけであります。
　当初私が提案をいたしました環境税というのは、炭素に税をかける、賦課をかけることによって、ある意味でそれが省エネを促進する、技術開発を促すという意味がある。であるならば、それによって得られた税収を例えば企業の社会保障分の負担軽減に充てるということを、最初の設計のときに私は提案をいたしました。
　これは、欧州などにおける炭素税、環境税、気候変動税などの思想と全く同じでございます。企業活動が、それこそ重税によって不活発になって雇用が減ってしまっては社会全体がうまく進まない、そういったことでございまして、今回はそういう形には残念ながらなっていないわけでございます。
　さて、今回の地球温暖化税でありますが、消費税も二段階によってじわじわと上がっていく、八から一〇へと。この地球温暖化税も、平成二十四年の十月一日、ことしの十月に導入をされて、二十六年、二十八年のそれぞれ四月一日、これもじわじわ上がるんですね。これは、大いに国民の皆さんにも企業にとっても負担になるわけでございます。
　初めて消費税が導入されたときには、電気税を廃止したり、電気料金を下げたりという工夫があったんですけれども、今回この気候変動税を導入するに当たって、また電力を値上げする流れが必然的に出てくると思いますけれども、これに対しての配慮ということについてはどのようにお考えなのでありましょうか。まず環境大臣、そして枝野経産大臣。
○小池委員　今のエネルギーの話については、これはまた日を改めてじっくり伺っていきたいと思います。
　今、日本の状況というのは、まさに空洞化の方向に残念ながら進んでしまっているわけでございまして、私は、何か象徴的だなと思ったのは、野田さんが総理になられた翌日かに、パナソニックが物流本部をシンガポールに移すというのが出たときに、松下政経塾の出身の方が総理になった途端にパナソニックが移すというのは、何とまためぐり合わせだなというふうに思ったわけでございます。
　それと、私、最近のさまざまな動きを見ておりまして、きょうもｉＰａｄの新しいのが出るそうでございますけれども、一方で、エルピーダメモリが破綻をしたということ、それから東電の問題がございます。そして、保安院を今度は規制庁にという話。それから、今の松下であるとかシャープであるとか、日本の白物家電が空前の赤字を出しているということを考えたら、かつて城山三郎さんが「官僚たちの夏」で、当時の商工省の活躍……（発言する者あり）当時。もう通産省になっていましたか。その事務次官までされた方ではありますけれども、あのころと経産省の役割そのものがもう変わってきているんじゃないだろうかと思うんですよ。だって、今、日本のクール・ジャパンとかといっているのは、余り経産省のお世話になっていないところ、業界が非常に頑張ったりしている。
　私は、これまで野田さんも私も一緒に目指してきた、政府、行政は余りぐちゃぐちゃと規制で口を出さない、自由な活動をする、ただし、しっかりとチェックするところはチェックをするという話。例の年金基金の話がここでまた絡んでもきますけれども、やはりそういった形をしなければ、日本はこれから自縄自縛に陥って、そして何か、新しいベンチャーを起こそうという人たちも最近気力がないですよ。このままで本当に日本はやっていけるのかということに対しては、例えば経済産業省の役割などをもう一度見直して、そして新たな日本づくりを進めていかなければならない、こうつくづく思っているところでございます。
　ちょっといろいろ伺いたかったんですけれども、少し時間がなくなりましたので、最後、こうやって政権交代が行われる土壌はもうこれでできて、実現ができているわけでございます。そして、実際に野党のときと違って、例えば国際会議、最近は数がどんどんふえてきていますよ。そこに各国は、例えば専用機を使ってびゅんびゅん飛んでくるんですね。はっきり言って、閣僚、総理を含めてですけれども、議会にこれほど縛られている国というのはないことを、もうつくづく今よくわかられたと思うんです。
　これまでは、チャーター代が高いとか、国会を軽視して何だといって反対されてきた皆さんが、今そのことを痛感されているというだけで政権交代の意味がある、私はこのように思っているんです。チャーター機などは、普通に、国民からすれば、もったいない、何だ、あんな政治家だけぜいたくしてと思われるかもしれないけれども、先ほどの国益という観点からは、これは必要経費だとつくづく今思っていらっしゃるんじゃないでしょうか。
　そういう中で、政権交代というのを本当に意味のあるものにしていきましょうよ。さもなければまた、大阪の橋下知事は大人気ですよ、でも、この制度が何も変わらない中で彼ら新しい人が来ても結局同じことになってしまって、さらにはそれが結局大きな政治不信につながってくるということは国家としての不幸である、このように思っております。
　参考の資料として、私の新聞記事など、かつて書かせていただいたのを、今、政府を担う身になって改めてお読みいただければと思います。それも慎重に書きました。そのことを書くことによってまた国会がとめられちゃうからね、当時の皆さんによってとめられる心配があったから、非常に慎重に書いたものであります。
　それで、きょうは議員定数の削減、公務員の削減それから歳費の削減。公務員の削減について、ちょっと岡田副総理に改めて、先ほど公務員削減、新規採用四割の新聞報道を私は取り上げたわけですけれども、この新聞報道、では間違いだったということでよろしいんでしょうか。
○小池委員　報道の間違いは正された方がいいかと思います。
　また、皆さんのお手元に配らせていただいた「ＥＵの上場企業の女性役員比率」というので、これは日本は一％ということだと思いますが、フィンランド、ラトビア、それでＥＵでは、女性の取締役の数、例えばノルウェーなどは四割を下回ってはいけない、中には上場の廃止ということまで今ＥＵで起こっていることでございます。これを日本で適用しますと、経団連の企業はみんななくなるということでございます。
　それからまた、女性の議員の比率ということについても、これは韓国が、同じ儒教の影響が強い社会ということで、ずっと日本と韓国とちょぼちょぼだったのが、ここへ来て大変、韓国は女性、ハンナラ党というか、朴槿恵さんであるとか韓明淑さんとか頑張っていますけれども、今、韓国に水をあけられつつあります。クオータ制を導入したということもございます。それから、政党助成金を、より多くの女性議員、候補者を立てた、確保した政党にはより多くの傾斜配分が行くように、そのような工夫もされています。日本は現時点ではただただ政党の自主判断に任せたままで、このていたらくでございます。
　だから、削減、削減、削減も、これも必要な部分はありましょう。しかしながら、そこにある種の国家としてのパラダイムシフトをしていくために何をしなければならないか。企業、そして最近は大学の学長さん、ケンブリッジにしてもハーバードにしても女性学長ですよ。こういったことが普通に行われるような社会に変えていかないと、日本は全く異質な社会になり続けるということでございます。
　また、女性の活用といいましょうか、女性が生き生きと暮らせる社会をつくろう、日本人、国民全体がということを、例えば今回、公述人に小室淑恵さんに来ていただいて、もう委員の皆さんは、はっと息をのんで聞いていらしたと思います。ワーク・ライフ・バランスのことでございます。
　やはり発想を変えなければいけないと思います。そしてまた、ただ削減すればいいというのではなくて、新しい国の形のために各政党が何をすべきかというのをもっと真剣に考えるべきであります。私が女性だからこのことを言っているのではありません。成長戦略で最も即戦力は女性であるということを、この締めくくり総括の最後に私は主張をさせていただきたいと思います。
　野田さんはいかがでございましょうか。最後に決意をお伺いしまして、私の質問を終わらせていただきます。
○小池委員　ありがとうございました。
○小池委員　おはようございます。小池でございます。
　本日は、二十三年度の四次補正予算案について質疑をするところでございますが、まず最初に、昨日のこの予算委員会の場で議論となりました、宜野湾市の市長選挙に関して、防衛省が地域の沖縄防衛局長の名のもとに、もしくはその関係でメールを送って、市長選に介入をしたのではないかという問題について、本日朝の予算委員会の理事会におきまして防衛省からその報告を受けたところでございます。
　メールについては実在が確認をされたということなどなどございますが、そもそも、この件につきまして田中防衛大臣は御存じでありましたでしょうか、これらの指示を与えていたことに対して。
○小池委員　それについて知らされていなかったということについて、私はそのことの方も問題ではないかと思うわけでありまして、それは勝手にやったということで理解してよろしいでしょうか、田中防衛大臣。
○小池委員　そうしますと、沖縄の防衛局長が独断でやった、このように理解するわけでございます。
　また一方で、この講話というものが公務中、勤務時間中に行われていたという点についても大きな問題ではないかと思うわけでございます。誰が誰に指示をしたのか、そしてどのような講話が行われて、何が問題であったのかということを明確にしなければならない。
　私ども自由民主党の沖縄県連は、本件につきまして極めて微妙な立場になるわけでございまして、その意味で、防衛省に対しまして重大な抗議を申し入れたところでございます。
　そして、この件につきましては、一体何が起こってどうなっていたのかということを明確にしなければなりませんので、真部沖縄防衛局長を国会に呼ぶと同時に、本件に関しての集中審議を要請したいと思います。
○小池委員　そうすると、大臣は、私は知らなかった、本省の方も知らなかったという話で、これは結局、真部防衛局長のせいにして、そしてトカゲの尻尾切りというような形が見えるわけでございますけれども、これはそもそも防衛大臣の責任を問われるべきではないでしょうか。
○小池委員　必ず本件については早急に、これから二月五日が告示でございますので、ぜひともその前に、この件については明確にしておかなければならない、このように思います。本件、よろしくお願いいたします。
　それでは、予算について参る前に、今、田中大臣にも何度か御答弁をいただいたわけでございますけれども、年がかわって、そうすると内閣もかわって、五人の新しい大臣がここに座られてということでございます。また、明日、別途新しい五人の閣僚に対して集中的に質疑の時間を設けていただいたわけでございますが、それでも、野田総理、政権発足後わずか四カ月の改造ということでございます。
　たしか、前の布陣については適材適所だ、こうおっしゃっていたわけでございます。適材適所だったら改造する必要はそもそもなかったんじゃないでしょうか。いかがでしょうか。
○小池委員　今、三つの項目をおっしゃったけれども、それは、政権が四カ月前にスタートしたときから同じテーマを抱えておられるのではないでしょうか。それで適材適所と言っておられたのではないかと思うわけであります。
　今回は最善最強ということでございますけれども、適材適所と最善最強、何が違うんですか。
○小池委員　そもそも、防衛大臣はいつも、これで政権交代後三人目でございますけれども、全部参議院枠というか、参議院の方でございます。これは参議院枠として選ばれたんでしょうか。
○小池委員　いろいろ今話が出ておりますけれども、輿石枠ではないかという話。
　逆に、私は、女性枠ということでいうならば、この野田改造内閣、小宮山さんお一人なんですね。今、成長戦略の一番最強の部分に女性の戦略がある。そして、国際的にさまざまな比較を行う際に、女性議員の比率であったり、女性の閣僚の比率であったり、そういったことを世界的に比較するわけであります。我が国は、非常に残念なことですけれども、これまで九十四位だったのが、ここへ来まして、九十八位に下がったばかりでございます。
　今回このように、女性に対して、施政方針演説でも、「社会のあらゆる場面に女性が参加し、その能力を発揮していただくことは、社会全体の多様性を高め、元気な日本を取り戻す重要な鍵」だというふうにおっしゃっているんですけれども、ふたをあけてみると、一番象徴的な分野でたったお一人の女性ということです。
　女性閣僚をもっと入れよう、人材はたくさんおられます、そういう余裕もなかったんですか。
○小池委員　これから復興庁もできるわけでございますけれども、ぜひともそういったこともお考えになるべきではないかと思います。
　また、議員定数の削減であったり、歳費の問題、交付金の問題、政治のあり方が今問われている中で、ただただ人数を減らすというのではなくて、やはり各政党が、女性のパーティシペーションというか参画、議院、立法府としての参画をもっと真剣に考えなければ、この国のパラダイムシフトは起こらない、私はこのことをまず断言しておきたいと思います。
　さて、改造のタイミングでございますけれども、問題は、四次補正でも、それから今回この後に続きます本予算につきましても、ここに新しく五人の閣僚がおられるけれども、予算編成作業には直接はかかわっておられないということなのでございます。これからの審議をする際に、実際にかかわっておられなかった方々にお聞きをするというのは何かむなしいものを感じるわけでございまして、だからこそ、改造する際も、そういったことも責任のあらわれとして臨まれたのかどうか。野田総理、いかがでしょうか。
○小池委員　しかし、予算編成で、大臣としてそれを担当するというのと、党の一員として見るのでは、もう全く違います。全く違う。そういう中でこれから質問をさせていただくということについては、大変むなしいものを感じているということをまず申し上げておきたいし、そういった責任感の薄さであるというのが野田政権である、このように理解をしたいと思います。
　会期につきましてでありますけれども、課題に対してのスピード感というのが、私は、先ほどの一次補正、二次補正、三次補正という話を聞いていても、とにかく遅いというこの一言に尽きると思うわけでございます。
　昨年の十一月二十一日に、第三次の補正予算が成立をいたしております。三次補正で、自民党は、中小そして小規模事業者への資金繰りの支援、いわゆる二重ローンということの対策を、一兆円の予算の計上をすべきということを提案させていただいておりました。復興に加えて、円高などの足元の景気の下振れリスクを含めて提案をしたところですけれども、結局、六千五百億円のみの計上となっているわけでありまして、四次補正にようやく計上ということであります。
　そもそも、スピード感、欠如していますよ。この遅さは一体何なんだと。その責任に対して、野田総理はどうお考えになりますでしょうか。
○小池委員　二重ローンの問題にしましても、死活的な問題なんですね。そして、前のきづなの方がおっしゃっておられましたけれども、やはり、被災地においてもこの冬の寒さというものはまさにしんしんと身にしみるわけでございまして、そういったクールマインドとそしてウオームハートということがなかなか感じられない、そのことが信頼感の欠如ということに結局つながってきてしまっているのではないか、こう思います。
　ですから、三次補正にのせればよかったものをこの四次補正にのっけているということでありまして、これだけでももう二カ月おくれているわけでございます。
　十二月九日までの会期というのが先国会でございました。延長も可能だったはずなんですね。それをばたばたと閉じて、そして年明けに四次補正。この四次補正については、我が党の伊吹さんが提案をされたのにうまくぱっと乗っかられたといった、そんな印象を持っているわけであります。
　特に、被災地の復興というのはスピード感が必要だということを再三申し上げているわけであります。とにかく遅い、遅いの一言であります。そして、東日本の大震災からの復旧復興がこの内閣が取り組むべき最大かつ最優先の課題だと言っておられるんですけれども、その言やよしではありますけれども、実行については遅いという、この一言になると思います。
　なぜ、昨年の末、会期を延長してでも補正予算を出さなかったんですか、総理。
○小池委員　いや、私はまず、補正予算にしても、スピードが遅いと。であるならば、会期を延長して、年をまたいででも対応すべきではなかったんですかということをお聞きしているわけであります。
　そして、例えばインド洋の洋上給油の話がございましたよね。覚えていらっしゃいますか。皆さん、反対なさいました。インド洋のこの給油、新テロ特措法絡みで、あれは第百六十八国会でございますけれども、平成の十九年十二月十五日の会期でありましたが、それを翌年の一月十五日まで延長したんです。延長して法律を成立させたんです。それは、あの状況にありまして、テロの問題、そして国際的なそういった流れ、そういう中で、日本のあり方ということで、責任を持って会期を延長したわけでございます。
　震災復興も同じです。これも、とにかく最優先ということであるならば、なぜ年をまたいで国会を開いてでも補正予算を提出しなかったのか、この点を明確にお答えください。
○小池委員　それでは補正予算の意味が違うんじゃないでしょうか。むしろ、そういった今おっしゃられた課題については当初予算にのせるべきであって、堂々とのせるべきであって、しかしながら、平成二十四年度の本予算の方にそれをのせてしまうと予算額が膨らんでしまうから、今のうちにこの第四次補正にのっけておいて、額を減らしていこうということなんじゃないんですか。極めてテクニカルな話を今回の四次補正に盛り込まれたのではないでしょうか。
○小池委員　そうでしょうか。大いにここは見解の相違がございます。
　例えばエコカー減税というか、それについて、これはそもそも自民党政権からやってきて、それを反対なさったということでしばらくなかった。そしてまたこれを復活ということでありますが、これらは重量税の問題など、政策減税とあわせて堂々と当初の予算でやるべきではなかったんでしょうか。
○小池委員　今の同じ質問を、安住財務大臣。
○小池委員　今、高齢者医療であるとか福祉など、これこそ当初予算でばしっと組んでやるべきなんですよ。つまり、四次補正という一つのとまり木のところにとにかくどんとのっけて、そして本予算の額を減らすという、そのような隠れみのに使ったのではないかということを指摘しているんですが、総理、いかがですか。
○小池委員　理解できません。
　そしてまた、補正予算については、主計局も財政の健全化という点で極めて厳しいはずなんですね。それをわざわざ補正予算のときに、こんなゆるゆるな補正予算にのっけておいて、とにかく次の当初予算の額を減らす、そういうことの見せかけのために主計局も一緒になってやっているというふうに思わざるを得ないんですが、安住大臣、違いますか。
○小池委員　いや、これまで予算編成に何度もあずかってきた多くの方々からすれば、そういった印象を持たざるを得ないんですよ。これは極めてテクニカルな話になっていて、そうやって、とにかく、次の増税国会といいましょうか、増税予算のためにそこに集中をするということが見え見えになっている。
　バックシートドライバーという言葉がありますけれども、その後ずっと、財務省のいろいろなテクニカルな、法律的な、そしてそういう、今申し上げました予算技術上の話、これをてんこ盛りにしたのが四次補正であり、次の平成二十四年度の本予算ではないか、このようなことを申し上げているわけであります。
　ですから、財務省主導とずっと言われてしまっている野田さんですが、この件については、どこまで御自分の主張を明確にされて、そしてネゴしてこられたんでしょうか。
○小池委員　今発言がありましたけれども、これまでは多く予備費などを活用してやってきたわけでありまして、いずれにしても、とにかく一番大きなスポットは、次なる増税ということ、これを確実にする、そこにとにかく一点集中であるということを我々は感じざるを得ないわけでございまして、そのことをわかってやっていらっしゃるのか、わかっておられないのかがわからないということでございます。
　さて、例の社会保障と税の一体改革について伺わせていただきます。
　こちらでございますけれども、社会保障と税の一体改革素案、こちらにございます。
　そして、一月六日に閣議報告というふうにあるんですが、そもそもこの素案は誰が閣議に報告したのでありましょうか。
○小池委員　私がという個人名ではなくて、組織として何を代表して出されたんですか。政府・与党社会保障改革本部として出されたんですか、古川大臣。
○小池委員　その本部でございますが、それは民主党としての本部なのでありましょうか。
○小池委員　それでは、党議決定をした上で、この本部の報告というか、この素案をまとめられた、こういう理解でよろしいんでしょうか。
○小池委員　ということは、党議決定はされておられない、もしくは、民主党というのは党議決定なる行為はなさらない党なんですか。
○小池委員　それは党議決定をしたということでよろしいんでしょうか。党の手続を経てというのは、党議決定と同義語でございましょうか。
○小池委員　ということは、党が決定をしたということで、そして、それは民主党の議員を拘束する力がある、このように理解してよろしいんでしょうか。
○小池委員　私もその自民党の総務会の会長でいたわけで、そこで党議を全て、ありとあらゆるものはそこにかかってきて、それで党として決めたということでその後の対応をしてきたわけでございます。
　どうも、意思決定をするというのは、これは党としての一番重要な肝の部分になるわけでございますが、であるならば、党の決定ということでいうと、この素案といいましょうか、民主党の中にこの税の問題について百人以上、百四十人ですか、署名が集まっていると聞いておりますけれども、この方々も党の決定に従っている、こういう認識でよろしいんでしょうか。
○小池委員　確認という言葉と決定は違うと思うんですが、確認イコール決定だと理解してよろしいんでしょうか。
○小池委員　それでは、先ほど、与党としての決定ということでございますが、国民新党の自見大臣、これについては、この決定を納得しておられるということですね。
○小池委員　ということは、自見大臣は、野田内閣の一員として、この件については、素案について了承をされたということでよろしいんですね。
○小池委員　一方で、民主党の党大会において、暴風雨のときに帆を上げて、安全な運航ができることはないと、明らかに増税反対という意味を込めて亀井代表が言っておられたわけなんですが、これはどう理解していいんですか、自見大臣。
○小池委員　党代表が増税は反対だと言い、そして連携を持っているという副代表が違うと。閣僚だからということなのでありましょうか。閣内不一致ではなくて、それじゃ党内不一致じゃないですか。
　では、次の課題で伺いたいんですけれども、この素案について、野田政権として、この素案をもとにしてこれから議論をする、そして野党にも協議を呼びかけるということを再三おっしゃってこられたですね。
　まず、堂々と閣議決定されたらいかがですか。
○小池委員　責任ある政府として責任を持って閣議決定をして、そしてこの開かれた国会の場で議論をしていきましょう、それは早い方がいいですよということを申し上げているのであって、早く閣議決定を堂々とお出しになればいいんですよ。そのことを申し上げているんです。
　野田総理、いかがですか。
○小池委員　それだけおっしゃるのであるならば、自信を持っておっしゃるのであるならば、閣議決定されたらいいじゃないですか。ここですよ。早く閣議決定すればいいんですよ。野田総理、お答えください。いや、総理です、総理、ここは総理。不退転なんでしょう。ここは総理がお答えになった方がいいです。
○小池委員　余りにも縛りをしてしまってとおっしゃいますけれども、そもそもこれは、社会保障・税一体改革素案、平成二十四年一月六日閣議報告となっているわけでございます。ページ数にすれば五十ページということでございます。
　これは素案という話でございますが、余り決め過ぎてもと言うんだけれども、決めなさ過ぎているんですよ、これは。何かお節を頼んだらすかすかのが来たというのがありますけれども、まさに大枠もあるかどうかみたいな話で、余りにもこれは中が粗なんですね。素案のソは粗末の粗ではないかと思うぐらいなのであります。
　それでは、例えばこの中に検討という言葉、もうあちこちあります。何々を検討する、法案提出に向けて検討する、何とかに向けて検討すると、もう山ほど出てきているんですけれども、何カ所この検討という言葉が出てくるか、御存じですか。総理、副総理、それから小宮山大臣に伺います。今のお三方。
○小池委員　それにしても、余りにも検討というのが多過ぎるんですよね。社会保障の部分で五十一カ所出てまいります。それから、その他の部分を含めますと八十一カ所ということでございまして、輿石幹事長自身も、これはあくまで素案で、全体像ではないというふうにおっしゃっております。だから、この議論に応じる前にまずこの素案なるものをもう少し中身をつけて、そしてその上で協議ということならわかるし、また、この全体像をまず出していただかなければいけません。
　それについて、先ほどから、法案については三月にお出しになる、いろいろ時期的なお話もございましたが、この全体像というのはいつお出しになるのか、予定はいかがですか。
○小池委員　それは、先ほどから検討という箇所が何カ所あるということを申し上げたように、余りにも検討ということばかりで、ブランクになり過ぎているわけであります。もう少し、もっと明確にその姿勢をはっきりしていただくということで全体像ということを申し上げています。
○小池委員　違いますよ。政府・与党は皆さんであります。そして、それは責任を持って、これからの大きな社会保障と税の一体改革をそれこそネバーギブアップでやっていこうとおっしゃるのならば、もう少し責任感を見せていただきたいということであります。
　ですから、一日も早く、まず素案から全体像ということを示していただきたいというのですが、そのスケジュール感について、総理からもう一度聞かせてください。
○小池委員　まず、政府・与党として閣議決定をするならしていただきたい。そしてその後、法案を出すなら早く出していただきたい、このことを申し上げております。
○小池委員　しかし、政府・与党として、余りにも検討というのが多過ぎるんですよ。それをもっと詰めて、ちゃんと閣議決定をして、そして法案を出してください。そして、密室談合ではなくて、この国会でしっかりと議論をしましょう。密室談合だといって、これまでの我々の協議に反対ばかりしてきたのはあなたたちじゃないですか。
○小池委員　それでは、まず、三月までに法案の準備をしていただくということで要請をいたします。そして、しっかりとした議論の上で進めていかなければならない、このように認識をいたしているところでございます。
　それでは、少し中の具体案について伺わせていただきたいんです。
　消費税の導入の時期でありますけれども、まあ増税でありますけれども、そもそもは、当初は来年の十月からスタートとされていたわけでございます。このように記憶しておりますけれども、素案の段階で、再来年の四月実施と先延ばしをされた、ここは明確に数字まで入っているわけでございますが、その理由は一体何なんでしょうか。
○小池委員　その辺が、マニフェストなるもの、あちこちでこのマニフェストの破綻が出ているわけでありますけれども、この肝心かなめのところでも、マニフェストを破るわけにはいかないというお気持ちが働いたのではないかというふうに思うんです。
　でも、考えてもみてください。消費税の税率アップ、総理も、二〇一三年の十月に八パー、一五年の四月に一〇パーと、先のことだからマニフェスト違反にはならないんだという趣旨のことをおっしゃっていたんですが、これは詭弁でございます。妊娠と出産で考えてみてください。十月十日ということであるならば、生まれてきた子供の親は誰なのかということは明確になるわけでございまして、マニフェスト違反だというので先延ばしをするとか、そういうこそくなことは、私は、野田さんは堂々としているからいいと思っているんですよ。だったら、堂々を突き通したらいいじゃないですか。
　わざわざマニフェストに違反しないために先送りにしたんですか。これは総理、お答えください。
○小池委員　いや、要は、この消費税の増税について責任を持ってかかるのであるならば、それは、マニフェストのこともさることながら、そちらの増税云々を不退転でやられるというんでしょう。だったら、堂々ともとの案で進められればいいではないかということを申し上げたわけでございます。
　具体的に伺いますけれども、基礎年金の関係であります。
　素案では、最低保障年金の満額七万円、これは明記されているわけでございます。だから、このベースとなった試算といいますか、それを出すの出さないのという話についても議論があるわけでございますけれども、当然出すべきじゃないですか。岡田副総理が最初におっしゃっておられた提起は私は極めて適切だったと思うんですけれども、であるならば、その試算そのものをお出しになるべきじゃないんですか。公表しないんですか。
○小池委員　外の話といっても、社会保障と税の一体改革、この中に書いておられるわけで、そのための試算があるわけでしょう。年金などというのは社会保障の一番大きな部分ですよ。やはり私は、国民の皆さんにまず全体像を知ってもらって、そして、こういう計算をして、社会保障はこうします、その中でもそれぞれの仕分け、医療はどうだ年金はどうだという形にして、その上で、国民の皆さん、これではこれからの日本は立ち行かないんだ、だからよろしくお願いしますというふうな展開をされるのが筋ではないかと思う。
　だからこそ、この試算を出すの出さないのということで今政府内で割れておられる、これは信頼感をそぐものですよ。これを公表するんですか、しないんですか。
○小池委員　それは、幹事長として情報ネットワーク、もう少し考えられた方がよろしかったのではないでしょうか。また、党として、これは肝心かなめの部分ですから、試算でもやはり知っておられるべきではなかったのかというふうに思います。
　では、その試算は公表されないというふうに理解してよろしいんですか。だって、今出回っていますよ、既に。
○小池委員　だけれども、それは本当に政府と与党が一体ではないみたいな話で、一体改革の話を一体誰が出すんですかという話になるわけです。古川さん。
○小池委員　であるならば、それはむしろすっきり出されたらいかがでしょうか。そして、国民的な議論に向かっていくというそのたたき台にすればよろしいわけで、出すの出さないのということについて言うならば、何かユーチューブに出たのを出すの出さないのと言っているような、そのころを想起させてしまうわけでございます。
　いずれにしましても、社会保障と税についての法案としてお出しいただくようにお願いを申し上げたいということを改めて申し上げたいと存じます。
　さて、次に、二十四年度の予算につきまして、この補正予算の議決を経ました後に具体的に審議に入るわけですが、その前にちょっと幾つか伺っておきたいことがございますので、ここで質疑をさせていただきます。
　それは、基礎年金の国庫負担二分の一のうち、本来充てるべき国庫補助の二分の一に足りない二兆五千八百八十二億、これを本予算の方に計上しておられないんですね。そのとおりでいいのか、そしてその理由は何なのか、お答えいただけますでしょうか。
○小池委員　その交付国債でございますけれども、そもそもどんな国債なのでありましょうか。それに金利はつくのですか、つかないのですか。
○小池委員　要は、お父さんに大きな仕事が入って収入がふえたときにお払いしますよという約束手形みたいなもので、かつ、お答えいただけませんでしたが、金利はつかないというものでございますね。
　そして、お答えの中に、この四次補正、二十四年度の予算の提案理由の説明の中にも、「税制抜本改革により確保される財源を充てて償還される交付国債により、」とある。つまり、これは今後の増税、これが確実にならなければできない話で、これは増税の先取りで、そしてただの小切手をくるくると回す、そういう認識なんですが、間違っていますか。
○小池委員　当初予算で交付国債を活用した例というのはありますか。
○小池委員　そうなんですよね。当初予算で交付国債を使うというのは、戦後のわずかな例しかございません。
　たまたま「昭和財政史」というのを調べてみますと、昭和二十三年の第二回の国会で、当時の福田赳夫政府委員の答弁にこんなことがあります。備考に本表のほか交付国債によるものが次のとおり書いてあるが、これは予算にはのっていないのでありますというふうに答えていて、何か実体のないものを交付国債として、当座しのぎで使うというニュアンスの漂った答弁にもなっていて、ですから、交付国債というのは本当に極めて、それも当初予算から本予算にのせるということは極めて異例なことでありまして、かつ、国民年金法を改正しなくちゃいけないんでしょう、そのためには。根拠になる法律が必要なんでしょう。
　国民年金法というのはどうなっていますでしょうか。小宮山大臣、お手元におありですか。
○小池委員　これは、市中には回らないけれども、年金基金を食うわけでございますよね。ということは、国民年金法の改正が通らなければ、根拠となるところが成立しなければ、この分は本予算で歳入欠陥になるんですよ。そのことを考えれば、堂々とまず予算にこの分を書き込んで、そしてお出しになっていた方がよろしいんじゃないですか。
　というのは、この増税云々の話に関連した、これからの法案作成、そしてまたそれの審議、採決という中で、御党の中にも反対の方々も多々おられるわけでありまして、これは成立するかどうかわからないというわけです。増税ができますよということを先取りした話ばかりをこの四次補正でてんこ盛りにして額を減らす、そして四次補正には、本当に確実かどうかわからないことについて、それを当てにした本予算にしているということで、極めて粉飾に近い。
　オリンパスはつけかえをやって大きな議論になったわけですよ、コンプライアンスの問題まで出て。それと同じことを政府はやっていいんですかという話になるんですが、どうでしょうか。
○小池委員　今みずからおっしゃったんですけれども、四十四兆円、これがもう超えてしまうということで、交付国債という、ある種、禁じ手というわけではないが、それを使うようになったということでありますし、それからあと、この予算の、六年ぶりに一般会計総額が前年度を下回ったと豪語しておられるんですけれども、国庫負担分の二兆六千億、基礎年金ですね、それから復興債三兆八千億、これは特別会計。これらを、阪神大震災のときもきちんと予算に計上したんですけれども、これを合わせますと九十六兆円になるんですよ。
　リーマン・ショックのあった麻生政権のとき、これは八十八兆円なんですね。それをはるかに八兆円超える予算であるのにもかかわらず、見かけのために四次補正にのせ、そして見かけのために四十四兆円を切り、見かけのために総額を減らすということをやっているわけで、先ほどオリンパス云々のお話がありましたけれども、しかしながら、粉飾ということを言うならば同じではないだろうか、こういうふうに思うわけでございます。お答えは結構であります。
　それで、一つ、早期に法案を作成、御提出をいただきたいという、社会保障と税の関係であります。そして、国会の場で、国民にわかる、国民とともに考える、そんな審議をしてまいりましょう。そのためにも、できるだけ早くお願いをいたします。
　それから、今も指摘をさせていただきました当初予算ですが、二十四年度予算ですが、これから審議に入りますので、今申し上げたことをよくよくお考えの上で対応していただきたい。その御準備を今からお願いしたいということでございます。
　いかがでしょうか。
○小池委員　いやいや、そもそも非常に税技術といいますか税法技術というか、そちらの方にばかり走っておられて、見かけをどうするかということにこだわり過ぎているということを指摘したわけであります。
　時間が迫ってまいりましたので、防衛問題について一言伺っておきたいと思っております。それから、東アジア情勢で、松原大臣、後で端的に伺わせていただきます。
　防衛大臣、今、アメリカがエアシーバトルという戦略をＱＤＲにも掲載して、そして進めているわけですけれども、この戦略目標は何でしょうか。後ろからメモを渡さないで、答えていただきたい。
○小池委員　えっ。今、絶句しているんですけれども。
　今大臣は、エアシーバトルについて、例えば戦略目標とか、御存じないのでしょうか。これは極めて基本的な話なんです。日米間の同盟関係を深化していく、当然このことを御存じじゃなければ、どうやって日本の防衛を進めていくんですか。これはイロハのイなんですよ。
○小池委員　キーワードはばあっと入っているんですけれども、一番肝心なところでまだ御理解をされていないのではないでしょうか。というか、これは当然知るべきことであって、ましてや、エアシーバトルというふうに申し上げているので、陸海空じゃないんですよね。エアとシーなんですよ。
　これから、中国が今膨張する中で進めている、それに対応してどういうふうに日米で連携していきますか。同盟を深化していくということはずっとおっしゃっているわけでしょう。これは肝の部分なんですよ。それを存じませんがと言われたら、何を伺っていいのやら。これは当然の話でございます。
　では、ちょっと、北朝鮮情勢のことだけ伺わせていただきます。
　松原大臣、御就任おめでとうございます。拉致被害者家族の方々の信頼を受けて、ぜひともこの問題、特に金正日体制から大きく変わるという中において極めて重要かと思いますが、大臣は今、北朝鮮情勢をそもそもどのように分析されて、そのために拉致問題にどのように対応していこうとお考えになっているんでしょうか。
○小池委員　多くの接触ということは、これは委員長に聞くべきなんでしょうか。
　宋日昊大使との接触が言われておりますが、事実はいかがなんでしょうか。
○小池委員　ぜひこれも北朝鮮情勢が大きく変わっているという中で集中審議のテーマにしてまいりたい、このように思いますので、ぜひともこの点でも理事会において御検討をよろしくお願い申し上げます。
○小池委員　それから、北朝鮮情勢につきまして一言申し上げておきますと、ことしは北朝鮮にとりましても極めて重要な年であります。もちろん、昨年末に金正日体制から若き正恩にかわったということもありますが、二月十六日に金正日生誕七十周年、四月十五日、日成の生誕百周年、そして十月十日が労働党の建党六十七周年、年を越えて、四月二十五日には朝鮮人民軍の創建記念八十周年ということでございます。
　若き後継者がそこで非常にチャレンジングなことをするかもしれないという危険性と、もう一つは、御存じのように、北朝鮮では、このいろいろな周年行事のために、国を挙げてというか、国民は飢えているのにもかかわらず、平壌の一部で、これをある種、舞台のように大々的なパレードなどを仕掛けるわけですよ。
　そこで必要になるのがお金なんですよ、お金。お金はいろいろなところから、これまでもいろいろありますけれども、麻薬であるとか、にせ札、にせたばこなど、北朝鮮が関与したと言われている問題も多々ございます。
　そして、我が国は制裁もかけてきているわけですね、これまでも。お金の大部分、私はかつて朝銀の問題を国会でも取り上げました。中身は金融機関とは言えないような状況にあって、今大きく変わっているというか、その部分にメスを入れたところであります。
　要は、接点を複数持つところに必ず向こうが言ってくるのはお金の話なんですよ。特に、日本におられる方々の上納金を言ってくると思います。
　そこで松原大臣にお伺いしたいんですが、今制裁の対象になっている六、七名の在日の方で、そしてまた最高人民会議ですかの代議員をやっておられる方がおられるんですが、この再入国に対しての不許可。ちなみに、弔問団を送るか否かのときに、野田総理はそのことを不許可であるということで、万景峰号の話もそうであります。そして、向こうの報道では無知蒙昧とかといってめちゃくちゃ言われていましたけれども、あれは正しい判断だったと思います。
　先ほどから申し上げているような北朝鮮のこれからの事情を考えれば、在日の方からの上納金をもっとという話になってくる。そして、それに対して、その方々の、日本を離れて北京までいらしたら後はどこへ行くかわからないですけれども、しかしながら再入国の不許可ということ、これを徹底すべきだ、このように思うんですが、松原大臣の御見解をお聞かせください。
○小池委員　その接触の際に、今申し上げたような北朝鮮側からの要請には応えないようによろしくお願いを申し上げて、私の質問を終わります。
　ありがとうございました。
○小池委員　自由民主党、小池百合子でございます。
　本日、平成二十三年度補正予算の審議、私、自由民主党総務会長の小池百合子を皮切りといたしまして、この後、分野別、担当別に審議をさせていただきます。
　まず、冒頭でございますが、やはりこれを伺わなければなりません。
　サッカーの神様は、なでしこジャパンにほほ笑んでくれた。あのすばらしいチームワーク、そしてあきらめない心、監督の見事な采配、心からおめでとうと申し上げたいと思います。日本国民にとりまして、また特に被災地の皆さんにとりまして、元気を分けてくれてありがとう、このように心から申し上げたいと存じます。
　総理、総理には残念ながら、西岡参議院議長や、また若手の方々から随分レッドカードを既に突きつけられているようでございますけれども、さて、総理は、今回のなでしこジャパンの快挙に対してどういう思いを持たれたのか、あきらめない心で、よし、もっと頑張ろうと思われたのか、お答えください。
○小池委員　拍手がちょっとまばらなように思うわけでございますが。
　それにいたしましても、今回のなでしこジャパンを見ておりましたら、企業スポーツの中で育ってこられた方、午前中は仕事をして、その後、午後に、シャワー室も何も整っていないようなところで練習を重ねて、そして世界一なんですね。
　私はその意味でもすばらしいと思うんですが、男子のサッカーの皆さんというのはプロの世界でも頑張っておられるということを考えれば、かなり経済的にも状況が違うわけでございます。今回、報奨金にいたしましても、海外で男子が優勝するとけた違いの金が出て、そして女子の場合は少ないというふうに聞いているんですね。
　この辺のところをよく精査していただいて、ここは、なでしこの皆さんの快挙をベースにして、もっと女子のスポーツ、それから企業スポーツ、企業が経営がよくないということから、どんどんと縮小してオリンピック選手などを育てるベースがなくなっている。雪印もそう、コクドなどもそうであります。古くからいえば貝塚、東洋の魔女ですね。やはり日本経済がよくあることが、こういったスポーツも育てていくということでございますが、その点、総理、今の私の指摘について、どういうふうにお考えになりましたでしょうか。
○小池委員　今、総理としての思いを伝えていただきましたので、文科大臣が御担当だと思いますが、しっかりその思いを受けとめて実現していただきたいと思いますし、また企業も、例えば法人税を取ることばかり考えないで、こういったことに対しての費用を受け持っているというか、その企業に対して何らかの配慮をするとか、そういったことがやはり国民の心にも響き、今経営者の方々は、電力不足、デフレ、円高、ありとあらゆる中で闘っている、そこにエネルギーを送るというのが政治の心、スピリットではないか、私はこのように思います。
　さて、サッカーの神様は、なでしこジャパンにほほ笑んでくれましたけれども、いろいろな神様がいます。きょうも、台風で日本列島は大変でございます。地震、そして津波、それに加えて今回の大型の台風ということでございまして、今回の福島第一原発の事故、それから稲わらから広がっている汚染牛肉の話等々は人災と言えると思いますが、しかしながら、その前にも、地震、津波、そして台風などといった災害でございますけれども、何だか、日本が今試されているような、試練を与えられているような、そんな思いでいるわけでございます。そして、その試練を、私たちは日本人の英知をしっかりと傾けて乗り越えていかなければならない。
　そのために今回の第二次補正が政府側から出てまいりましたけれども、実は、私どもも、自民党の予算案としてこのようにまとめさせていただいております。総理も御承知のように、自民党はこれまでも、五百七十七項目に達します各種の、大きな提案から細々とした本当に人の心を感じた、それを政策にしていこうということで提案をしてまいりました。官邸の方にも、「復興への道標」という形で、これまでも次々と提案をさせていただきました。中には、それをつまみ食いされたものもあります。まだ何も手つかずのものもございます。
　しかしながら、我々は、これまでの対応というのは、もう四カ月もたっているんですね、遅い、そしてやることが非常に少ない、ツーリトル・ツーレートだということをずっと指摘した。だからこそ、早急で大胆な二次補正を組むべきである、このように要請をしてきたわけでございます。
　また、私どもも、この対応のおくれということにしびれを切らしまして、議員立法にて震災の対応を加速化するという方向をとっております。
　例えば、おくれにおくれる義援金の支払い、瓦れきの処理、国費で十割負担をせよということで、瓦れき処理法案を提出したところ。それから、被災地の足の確保としてＪＲなどの復旧予算を補正に盛り込んでおります。湾岸堤防の復旧、これも補正に盛り込んだところでございます。自民党の補正でございます。中小企業の資金繰りの支援でございますけれども、これについては、財政措置で一兆円を上積みして計二十兆円の事業規模としているところでございます。また、二重債務、壊れて流されてしまった家そしてまた工場など、これは本当に喫緊の課題でございますが、これにつきましては我が方で議員立法を出させていただいた。
　四カ月たったのに、瓦れき、ヘドロの除去がおくれています。このような状況の中で、なかなか希望を見出せない。私は、今回の震災、津波の後、一番ショックだったニュースは、六月の下旬に、お墓に避難します、ごめんなさいという一言を残して、遺書を残して亡くなられた、みずから命を絶たれた女性の話でございます。
　私は、この女性の思いと同じ方々は、掛ける何千倍おられるのではないだろうか、そう思うわけでございまして、総理、このニュースは御存じでございますね。非常に悲しいニュースでございます。これについてどのように思われましたか。
○小池委員　申しわけなく思うだけではなくて、政治というのは、それをいかにして、ではその次の人が出ないためにどのようにするかということを誠心誠意行うべきことではないでしょうか。
　さきに脱原発依存社会、後ほどやらせていただきますけれども、記者会見をされました。そのように先のことも重要でございますが、今、目の前で、本当に将来を悲観して、そして希望が持てない、政治の言葉に信頼ができない、そういった思いを抱いておられる方々が、被災地には圧倒的多数がまだそのような状況にあるということを私たちは共有の思いとして持っていかなければ、まさに後の歴史において、その点が私どもにただされるのではないだろうか、こう思うわけでございます。
　さて、愚者は経験から学び、賢者は歴史から学ぶというのがドイツの宰相ビスマルクの言葉でございます。私は、本会議場で、たしか五月でございましたけれども、代表質問をさせていただきました。その際に、私の座右の書でもございます有名な「失敗の本質」という本から引き出させていただいて、これまでの政府の対応のおくれということをたださせていただいた。つまり、兵力の逐次投入であり、縦割りの弊害であり、また竹やり精神主義、それから情報は大本営発表というようなこと、これらのことがかつてのあの戦争の際に、日本軍の敗因、失敗の本質としてあったのではないかということを、学際的な研究でそれらのことを分析し、あぶり出し、そして後世の私たちに教えを与えてくれているということだ、このように思います。
　そこで、そのことを考えますと、今回、兵力の逐次投入ということでいうならば、一次補正、これはまず約四兆円でございました。そもそも、それを出すのが遅かった、私はこのように思うわけでございます。これについては後ほど担当の議員からさせていただきますけれども。それからツーリトルということ、四兆円が第一次であり、そして第二次ということで政府側から出てまいりましたのが約二兆円ということでございまして、この中身は、原賠法関係、被災者の支援関係、復旧復興予算八千億、それから地方交付税交付金といってざっくり五千四百五十五億、このような形で約二兆円となっているわけでございます。
　私、一次補正が終わってからすぐに二次補正にかかるかと思っていたんですね。そして、役所、政府の方に話を聞いてみますと、いやいや、まだ十分余っていますので急ぐ必要はありませんというふうに聞いたんです。私は耳を疑いました。それは、一次補正の消化がおくれているのであって、お金が足りているという話ではないんですね。ここからして間違っていると私は思います。
　二次補正は、一次補正が成立した後、直ちに行うべきであります。人命がかかっております。人々の将来への希望がかかっております。政府ができることというのは、まずそれらの手当てをすることでございます。もちろん、被害の実態がどうなっているのか調べないとなかなか積み上げができませんという都合についてもよくわかります。しかしながら、我々は政治なんです。政治というのは、やはり希望を与えるということが一番重要な仕事であり、希望を与えていくために、希望を皆さんに提示していくためには何を優先するのかということを決めることが私たちの責任である、このように思います。
　我が方の自民党案でございますけれども、これは、震災後の経済戦略に関する特命委員会というものを五月十六日に発足させております。自民党の今回の案は総額十七兆円にも上るものでございます。
　しかし、これは、被災地の復旧と、サプライチェーンなどが今回寸断された、企業の努力でかなり復旧はしているものの、今、日本経済全体が非常に厳しい状況にあり、企業の多くは西へ逃げようと思ったけれども、今回また例の大飯をとめるということで関電の話が出てきた、そして、西へ逃げていこうと思ったけれども、そういう話になったら、これはもう外へ行くしかないかと真剣に考えている経営者は実際多いです。そういう中において、被災地の問題だけをやるのではなくて、日本全体の復旧復興を進めていかなければならないということで緊急提言をまとめたもの、それを我が自民党としての第二次補正予算の対案の形でまとめたものでございます。
　それで、この中に幾つか、被災地の気持ち、心を酌んだものも中に含めております。今回の東日本の大震災、津波におきましては、自衛隊の皆さんも家族の方々が流されたり行方不明になったりというような状況にあって、また、過酷な作業の中で命を失った隊員もいます。警察官も、私の持っている数字では、被災地における警察官の方々は、津波で死亡、そして行方不明ということでは、十九名、十一名という数字をちょうだいしておるところでございます。
　そして、私も阪神大震災の経験者でございますが、あのときと比べましても、今回著しいのは、消防の関係者の方々のお亡くなりになった数が圧倒的に多い。死亡、行方不明で二百四十九人、九割が公務であったというふうに伝えられているのでございますが、総務大臣、その数字でよろしゅうございますでしょうか。
○小池委員　阪神大震災の際は、消防団員で殉職なさったのはお一人、このように聞いております。それを考えましても、例えば陸前高田地区で特に被害が大きく、消防団員が四十六名、消防職員も一人亡くなっている。岩手県の田野畑村の消防団員の中には、津波を防ぐために水門閉鎖に向かっていった、このような例もございます。
　そこで、これは共済の制度があるんですけれども、共済は、これだけ多くの死者となりますと、共済金の方が足りなくなってしまうということなんです。この点について、我が党の木村太郎議員の方からも質問主意書の形で政府に投げておりますけれども、この消防団の皆さん、これは皆さんボランティアですよ。昔はもっと、二百万人規模で日本の地元の、地域の防災を支えてきた人たちですよ。この方々が多く亡くなっているということで、そしてまた共済のお金が足りないということで、この自民党案の十七兆円の中とすれば本当にわずかでございますけれども、消防団員に対する賞じゅつ金という形で九十億円を計上させていただいているところでございます。
　この対応をしっかりやらなければ、消防団員の方々というのは、命をかけてもなかなか守ってもらえないんだということで不安になってしまう。
　総務大臣、この点について政府の対応はいかがでしょうか。
○小池委員　今るる制度の御説明をいただいたわけですが、それはすなわち第二次の補正予算の中には入っていないということを吐露した、そのように受けとめてよろしいですね。
○小池委員　私は、先ほど、九十三歳、お亡くなりになった方のお話もさせていただきました。消防団員の話をさせていただいております。
　やはり今、国民の皆さんが感じておられるのは、この政府、心がない、このように感じておられるのではないか。そのことにしっかりとこたえるのが、国民生活が第一と今でも言うのならば、そのことをまずされるべきではないかと思います。
　それでは、電力、エネルギーのことについて伺います。
　関電の大飯原発、七月十六日、冷却系のトラブルで手動で緊急停止が行われております。大飯の一号機というのは百十七万キロワットの出力、それがとまって関電は三千四十八万キロワットに低下。それから、この七月の下旬には、加えて二基が定期検査に入ります。十一基中の七基が停止をするということは、約三千万キロワットということに低下するんですね。
　そろそろ夏休みにも入ってきて、電力需要の中身が変わってまいります。ふえてまいります。そういう中において、昨年の最大需要からすれば六・六％不足する、このような予測が出ているわけでございます。
　海江田大臣、先ほどもお答えになっていましたけれども、電力はそもそも足りるのか足りないのか。それから、埋蔵電力の話をされておりますけれども、経産省の数字とほかが言っている数字はどうも違うようでございますけれども、一体どのように見ているのか。この点について伺わせていただきます。
○小池委員　先ほども海江田大臣の答弁の中に、これは節電等々、節電とはおっしゃらなかったですね、お願いしなければならないというふうにおっしゃったんですが、それは電力使用の制限令をお願いしなければならないという意味なんでしょうか。
○小池委員　それでは、七月十三日に、総理、脱原発依存記者会見というのを行われました。私は辞任会見かなと思ったのでありますけれども、そこで、原発に依存することのない社会とおっしゃったんですが、私、最後まで聞いていて、いつまでに何をどうするというのがない中で記者会見された。
　そして、こちらに一覧をつくらせていただきましたが、枝野官房長官は、「遠い将来の希望について首相の思いを語られた」。思いは見えないけれども思いやりはというような話がありましたけれども、思いを語るというのは、私もツイッターでよく思いは語っておりますけれども、そういう役割に総理をおとしめているというのは、女房役でどうなんですか。それから、仙谷官房副長官の言葉としては、このように、「党のガバナンスが信用されなくなる」とか「副長官の自分も聞いていない」。中野国家公安委員長、「首相の発表は閣僚に諮っての政府見解、政府の要請という意識を持たれる。そのことを意識して行動してほしい」などなどが出ているんですけれども、この記者会見について、中野大臣は事前には一切聞いておられなかったのでしょうか。
○小池委員　経産大臣はいかがでしょうか。事前に聞いておられましたでしょうか。
○小池委員　時間的にはどの段階でしょうか。そして、そのとき、どう思われましたでしょうか。また浜岡と同じことをやられたと思ったんでしょうか。どうぞ。
○小池委員　みんな、思い、思いばかり言うのでございますけれども。
　それで、そもそも官房長官は、この記者会見について、総理の思いをいつ聞かれましたでしょうか。
○小池委員　大分前からというのは、よくわかりませんけれども。
　海江田大臣は、脱原発解散では閣議の署名はしない、このように報道で答えておられるようなのですが、それで正しいでしょうか。
○小池委員　そういう当たり前のことの答弁を求めていなくて、あなたは、脱原発という解散を菅総理が決断したときには、それにおける閣議署名はされるんですか、されないんですかということを伺った。
○小池委員　それでは、新聞報道に対しての、新聞に対する答えというのは、あれはうそになるんでしょうか。
　さて、この件でありますが、脱原発とか縮原発、先ほどは減原発という言葉が出てまいりましたけれども、私は、こういう何か言葉だけのものというのは、このエネルギー問題というのは、国家にとってのまさに中枢のテーマであります。それを、今回の脱原発依存社会云々、そして、あれは自分の思いを語ったものだという、個人的な思いとおっしゃったのか何かでありますけれども、地に足のついた議論をしっかり重ねていかないと、この国の方向性を誤ってしまう、私はこのように思うところでございます。
　安全と経済、この二つをどのようにバランスさせていくのが必要なのかというのは、まさに国家、これまでの太平洋戦争しかりでございます。日本という国の置かれているこの現状、これは、例えば石油資源については、掘って、地熱は出てくるかもしれません、温泉は出てくるかもしれません、しかし、新潟県の一部を除くと、これは残念ながら出てこないという現状であるわけでございまして、本来ならば、あの記者会見というのは、むしろ地に足のついた議論を遠ざけてしまうということで、政治的に大きな失敗だったと私は思うんですね。
　何であの時期にこの会見をしようと思われたんですか。
○小池委員　であるならば、なぜこんな発言がちぐはぐに出てくるんですか。
　これは、内閣の中でしっかりと共有することができていないからこのようなことになるわけでございまして、いつも先に記者会見をして、ばたばたとその後みんなが取り繕う、混乱をする、迷走をする。浜岡もそうであります。ストレステストについてもそうであります。菅さんのやり方というのはもう大体みんな熟知をいたしておりますが、イコール、それはすなわち混乱ということでありまして、日本の国益にはまさに資さない、このように思うからであります。
　それで、もう一つ気になったのが、原発というのはもはや律することのできない技術とおっしゃったんですね。これについては、すなわち、新成長戦略からもう原発を外すということなんですか。
　それから、一方で、リトアニアでの原発で優先交渉権を日本は獲得したばかりでございます。トルコ、ベトナム、それぞれ原発の輸出ということを進めているんですが、新成長戦略からこの原発を外すのかどうか、その一点だけお答えください。
○小池委員　今、福島第一で体を張って収束に頑張ってもらっている人たちに敬意を表したいと思います。しかしながら、今おっしゃったのでは、それでは日本の原発は輸出に資さないということをおっしゃったんでしょうか。今の発言ではそうとられますよ。いかがですか。
　それから、もう時間の関係もございますので、エネルギー基本政策をどういうふうにするかを踏まえてという、また白紙に戻したとおっしゃいましたけれども、これは経産大臣のもとで今研究されているんでしょうか、海江田大臣。
○小池委員　これも、この所掌の明確化をしていかなければ大変な混乱を生じるわけでございます。縦割りの中でのバトルにエネルギーを費やしている時間は我が国にはございません。
　その意味でいうならば、マニフェストにも書かれておられました国家戦略局、国家戦略室ですね、これを進めていくというのをさっさと撤回されてしまいました。私は、今回のこの震災、津波の状況を見るにつけ、いわゆる国家安全保障会議、私どもが提案をいたしておりましたＮＳＣというものをきちっと設立しておけば、このような状況ということは防げたのではないだろうか、そのような思いもあるがゆえに、今回法案を撤回されたのをとても残念に思っているところでございます。
　また、国家戦略担当大臣も、最初、菅直人総理、それから仙谷さん、荒井さん、玄葉さん、これほどくるくるとかわってきているというのは、まさに戦略がない証拠なのではないだろうかというふうに思います。私は玄葉さんに、ぜひ、アドバイスというか私の思いをお伝えすると、ここに、経産省を首になりかけている古賀さんを雇ったらどうですか。ここでこそ彼の生きる道があると思いますよ。どうですか。
○小池委員　私は、もともとのＮＳＣ法案をつくる際に、戦前の総力戦研究所というのを研究いたしました。国家の存亡に向かって何をすべきなのか、若手のエリートたちがそこで案を練り、そしてそのことを東条英機に提言をするんですね。提言の中身は、日本は負ける、日本必敗でございました。齋藤健衆議院議員も最近そのことについての本を書かれたばかりでございます。
　私は、今、国家存亡といいましょうか、国家がこの後どのような方向に行くのかというのは、本当に予断を許さないような状況になってきていると思います。そういう中で、今、民主党の皆様方は、政府そして与党でございます。
　私どもの自由民主党の意思決定過程をここの表に示しましたが、今、私は総務会長、上から三番目の役目を負っているわけでございます。その下に、内閣部会であるとか国防部会など、部会がさまざまございます。そこで議論をします。専門的な議論をし、そこで大きく意見が分かれることもありますが、議論を尽くして結論を出す。そして、その後、政策会議に上げ、石破さんのもとで、そしてシャドーキャビネットの中で、そして党の中で決めた案を、それをさらに総務会に上げて、そこで決定をいたします。元自民党にいらした方々は、その点についてはもう嫌ほど御存じだと思います。郵政のときも、そのように大変な議論を経て結論を得、そして、中には離党された先生方もおられるわけでございます。
　つまり、この中で何が言えるかといいますと、ちゃんと政党としての意思決定のデュープロセスが明確にあるということなのでございます。逆に、内閣部会、部会などはございますけれども、民主党の先生方は部門会議でいろいろ議論をされていると思いますが、それは党の政策に反映されている、このようにお感じになりますでしょうか。
　私どものところには、部門、部会におけるその役割について非常に不満を持っている、そういった方々が私の知る限りは圧倒的に多いということでございまして、そしてまた、党則を見ましても、そのあたりは、野党のときの党則は決まっていても、例えば執行機関会議、役員会、次の内閣なども書いてありますけれども、与党になったときの党則がないんですね。それを与党である限りは、与党の意思決定が明確でないことがこれまでのさまざまな混乱などにつながっているわけでございまして、すなわち、これは民主党の構造的な問題でございます。
　私どもは他党ではございますけれども、今、日本の与党は皆さんでございます。皆さんでございますから、これは責任を持って意思決定をしてもらわなければ、いつまでも党、そして政府内も大混乱が続いているわけでありまして、これが続く限りは、菅さんが次の方に、若い世代かどなたか知りませんけれども、譲られたとしても、これは党としての意思決定、デュープロセスが確立をしていない、ガバンしていない。ガバメントでありながらガバンしていないというのは、これはＮＧＯになるわけです。ＮＧＯの人がそう言うと怒ります。我々の方がしっかりやっていますというふうにおっしゃるわけでございます。
　この国の将来は、民主党のこの構造的な問題を解決していただかないと今後も日本の迷走が続くという話につながってしまうわけでございます。
　外交のことについても伺う予定といたしておりましたけれども、時間も参りました。
　最後に、お二人、外務大臣と防衛大臣に一言だけ伺いますが、２プラス２がワシントンで開かれましたけれども、そのときにバイ会談はあったんでしょうか。バイ会談は開かれたのでありましょうか。防衛大臣とゲーツ国防長官、そしてクリントン長官と松本大臣、個別の会議があったのかどうかだけ教えていただければと思います。
○小池委員　今回、国会の同意なしにということでございますが、私は、国益を優先するならばこれまでの慣例を見直すべきだ、このように思っております。
　それと、今のお二方の答弁によりまして、バイ会談は開かれなかったということが明らかになりました。これはあり得ないことでございます。すなわち、菅総理の内閣というのが今後続くことはないであろうということを踏まえて、まず目先のことだけは片づけたということでございます。
　これからＡＳＥＡＮ、ＡＲＦも開かれます。これからの太平洋に向けての中国の野望など、さまざま着々と進んでいる中において、やめるのかやめないのかわからないこの政権が長々と続くことは国益に全く資さない、むしろ反してしまう、どこの国を助けているのかわからない、このようなことを非常に懸念する。その意味でも、一日も早い菅政権、菅総理の退陣を心から祈りましてといいましょうか、祈っちゃだめですね。ぜひとも民主党の方々とともに菅総理の一日も早い辞任を実現してまいりたい、このようにお伝えをして、終わりたいと思います。
　ありがとうございました。
○小池分科員　おはようございます。
　バンクーバーのオリンピックがあり、そしてハイチの地震に加えまして今度はチリの大地震ということで、まさに海外における波高しといったような状況でございます。
　けさの日経朝刊を読んでおりまして、現在の日米関係に対してどう思うかということで、不安と答えた方が六七％に上っております。一方で、うまくいっているというのがわずか二％という状況でありまして、この世論調査を見る限り、日本国民の不安ということについては日米関係に対して大きな不安を抱いている、その証左だ、このように思っております。
　その中身はさまざまだと思いますが、最大のものは、やはり普天間の飛行場の移設問題が非常に錯綜している、迷走しているということが国民にも伝わっているのではないだろうか、このようにも思います。また一方で、トヨタのリコール問題で議会においての公聴会が始まっているということも、これも日米間の問題ではないかというふうにとらえている国民も多かろう、このように推察をするわけであります。
　その中で、きょうは時間が短いですので早速伺いたいんですけれども、普天間の移設問題については、国外、県外、そして最近では、県内でも辺野古の陸上案なども出てきて、まさに錯綜が続いているわけでございます。
　そして、五月末には結果を出すということでありますけれども、もう一度確認をさせていただきたいんですけれども、五月末までに、だれが、何を決めるのか、だれと決めるのか、その点について確認をさせていただきたいと思います。外務大臣、お願いします。
○小池分科員　その移設先ということでありますけれども、五月末までに複数案を提示するという話が漏れ聞こえるわけなんですが、その際は、日米合意、一カ所でというふうにとらえてよろしいんでしょうか。
○小池分科員　ということは、あっちこっちと、まあばらばら案もあるかもしれませんけれども、しかしながら、一カ所というのが、抑止力を効果的に確保するということについては、普通に考えますとそういった案が一番妥当ではないかと私は思うわけでございます。
　ちなみに、これまでの政府で検討してきた辺野古案でありますけれども、これは、現在の案から、今俎上に上っているところから既に選択肢として消えているんでしょうか、消えていないんでしょうか。
○小池分科員　しかしながら、普天間の今の空港、基地が有している、その機能を分散させるという意味ではこれまでも検討はしていないはずであります。そっくりそれを辺野古に持ってくるということであったと思うんですけれども、違いますか。
○小池分科員　そして、今さまざま喧伝されておりますが、そもそも、あっちの案だ、こっちの案だと今の時点で出るというのは、本当はそのこと自体がよくないと思うんですね。むしろ、政府内でしっかりと協議をする、それも、Ａ案だ、Ｂ案だ、Ｃ案だと、外に出れば出たその段階でつぶれるものなんですね。ですから、そもそものこの議論、政府内の決め方そのものに問題があるんじゃないかと私は思うんですが、その辺について外務大臣はどう思われますでしょうか。
○小池分科員　これは政府・与党としてお決めになるわけでございますけれども、自由な議論というのはさまざまな分野で展開していいものだと思うんですが、しかし一方で、事こういった基地問題であったり安全保障に関しての問題については、こちらでベターと言ったかと思うと、こちらがベストだと言っている、この状況自体がワーストだと私は思っているんですね。そういったことが結局、国民の皆様方の間の日米に対しての不安につながっているということであります。
　私は、こういったことから、今、協議会が開かれているということが報道されますけれども、一方で、自由な議論とはこの分野は違うということを改めて肝に銘じていただかなければ、日米同盟の不安、これは国民が六七％不安に思うというけれども、もっと不安に思っているのはアメリカの方の関係者ではないだろうか、このように思うわけであります。
　そして、これはお諮りしていませんので提示はいたしませんけれども、ついせんだってアメリカのＱＤＲが公表されたわけでありますけれども、ことしのＱＤＲ、今回の、二〇一〇年のＱＤＲについて、日米同盟について触れた箇所もございます。しかしながら、そこで、まず写真が、ことしは米韓の関係者が打ち合わせをしている写真が載り、そして、四年前の二〇〇六年のＱＤＲは、日米のＦ15のパイロット同士が議論をしている、そういう写真が出ております。
　私は、これは今の日米間の関係、距離間といいましょうか信頼度といいましょうか、それを如実に示している一つのポイントではないだろうかと思っているんですね。
　四年に一回ですから、アメリカ側もあちこちいろいろな配慮もしたわけでありましょうけれども、少なくとも、日米よりも米韓の方がここでは重視をされているような印象を与えているということではないだろうか、このようにも思うわけですが、御感想いかがでしょうか。
○小池分科員　しかし、やはり、こういったことについても、我々は日米間の信頼について深化させるとおっしゃっているわけでありますから、これは深化にはなっていないという証左であろうか、このように私は思うわけであります。
　それから、今、トヨタの問題そのもので、我が国政府全体ががっと動くというのは、これはまた別の問題を惹起させてしまうということで配慮も必要だと思いますけれども、今、上海万博に合わせて鳩山総理は訪中をされるとおしゃっておられますけれども、私は、方向は、アメリカにいらっしゃるべきではないだろうかと思います。さまざまな懸案事項もございます。そういった意味で、目指すべきは訪中ではなくて訪米だ、このように考えるのが一点。
　それから、なぜ訪米をしないかという点で、アメリカ政府側がオバマ大統領との会談をそもそも考えていないのではないだろうかという疑念がございます。それについての問題が二点目。
　それから、外務大臣自身のワシントンへの訪問ということは予定に入っているのか入っていないのか。三点目。
　伺わせてください。
○小池分科員　私は、この日米間の問題は極めて、同盟国であり、そして日米の経済、さらにはトヨタという、現在リコール問題を抱えている、これは一社ということではございましょうけれども、しかし、国内の雇用の状況であったり、その影響などなどを考えますと、これは政府としては何らかの対応も必要かとは思うんですが、その点についてのお考えはいかがでしょうか。
○小池分科員　クリントン国務長官との会談の際も、エコカー減税の話でも、車についてはアメリカが注視をしているということは明確になっているわけですね。
　余りうがった考え方はしたくないのでございますけれども、先ほどのＱＤＲの話にしろ、それからトヨタのリコールの問題にせよ、それから、後でちょっと伺いますけれども、拉致問題というのは、そもそも余り、アメリカ自身が熱心に取り組んでいるというよりは、同盟国の日本が拉致問題という人権問題を取り上げるというから、だからアメリカはサポートをするという間合いのとり方だったんですね。であるならば、そういったところにも日米間の信頼の問題というのが波及をしていくということでありまして、それだけに、普天間の移設問題が迷走を続けるということは日米同盟にとってはよくない。
　それから、もう一つ言わせていただくと、気候変動の問題で、ＣＯＰ15の際に中国が表に裏に、大変な活躍をしたと言っていいのかもしれませんけれども、そしてまた、気候変動問題、ＣＯＰ15における、アメリカをどのように引き込むかというのは一番大きな課題であったわけですね。そこに対して、日本のこれまでの、マイナス二五％もしかりでありますけれども、ここの連携がうまくいっていないと、国際会議全体での日米というカードが十分に使えていなかったのではないだろうか。逆に、中国あたりは、Ｇ77などとうまく連携しながら、時にはスーダンを使い、まさにうまく立ち回ってつぶしたわけでございますね。そういう見方もあるわけですね。
　ですから、私は、先ほど普天間の話から進めさせていただきました。その前に日経新聞の世論調査の数字も御紹介をさせていただきました。日米間が、信頼なくして同盟なしだと私は思っているんですが、そこに大変な大きな揺らぎがあるということをまず指摘させていただきたいと思っております。
　時間がございませんので、ハイチの問題、その前にチリの大地震について、これもＪＩＣＡの職員を送られるということでございます。それから、チリは、一昨年でしたか、バチェレ大統領が日本に来られまして、ＥＰＡの締結であるとか、地上デジタル放送の日本方式であるとか、レアメタルの貿易であるとか、非常に重要な国でございますので、そこは、まず救援の部分で、それからまた復興の部分で日本も多々手を差し伸べることができると思うんですが、今の外務省の体制もしくは日本政府の体制としてどういう段階なのか、手短にお答えください。
○小池分科員　チリに対しては、先方のニーズに合った形で、また日本らしい復興支援などを進めていっていただきたいと思っております。
　一方で、ハイチでございますけれども、せんだって我が党の中谷元議員らが現地を視察いたしました。
　そこで、これは建設的に私はお願いをしたいんですけれども、現実に向こうで問題点があった。それは、日本が、麻酔薬が輸出できないように法改正してしまっているんですね。法改正の際にそれらのことが念頭にあったかどうかというのが、ちょっと今からは、そのときのいろいろな議論をもう一度見てみないとわかりませんけれども、これは至急法改正した方がいいんじゃないか。
　つまり、麻薬取締法を改正したということで、麻酔薬、ケタミンという麻酔薬が携行できない、輸出できないという状況に現在なっていまして、その結果として、大体災害の直後というのは外科的な手術が多いわけで、そうすると麻酔薬が必要になるんだけれども、日本はそれができないというので、ほかの国から借りたりドミニカから持ってきたりとかいろいろな工夫もせざるを得なかったということなんです。
　ということで、この麻薬取締法の改正と、それから、ＪＩＣＡであるとかＮＧＯなどでも、明確な目的がある場合にはこれを許すというようなことをした方がいいと思うんですけれども、外務大臣としてどうお考えでしょうか。
○小池分科員　私は、日本の支援、特にこういった緊急災害支援というのは、特に地震国日本のさまざまな経験、これは、救命から、それからその後の復興も含めて、パッケージです。
　日本という地震国、そしてまた、ツナミというのが日本語でなっているということも考えれば、前回の津波のときも、モルディブであるとか、それからスリランカなど、日本の支援は私は大変役立ったと思いますし、また、私自身、阪神大震災のど真ん中にいたということを含めれば、何が問題かというと、救命の次の段階でありますけれども、瓦れきの処理なんですね。
　といったことを考えれば、パッケージで、日本の災害救援は特に地震とそれから津波に強い、そういうコンセプトでもって、どういう法律の改正が必要なのか、そしてまた人員はどのようにしておくのか、それから、いつも予備的には何を在庫として持っておくべきなのか。ある部分、進んできたところもございます、これまでの経験に即して。こういった形で、パッケージとしてつくっていく。
　結局、今、一つの外交舞台になっているわけですね、こういった災害支援というのが。そこに対して、あれもやります、これもやりますではなくて、日本の得意範囲を生かす。例えば、神戸大学などは救命ロボットというのを開発しているんですね。そういった部分なども、日本ならではだねということを、ぜひ、これは与野党を超えて、災害対策という観点で、日本は信頼できる、頼りになる国であるということをつくり上げていかなければならないんだ、このように思っております。
　しかし、何よりも、今後の我が国の国際貢献策として、自衛隊をさらに積極的に活用するということでもありましょうし、また、国際緊急援助隊法の枠組みを再検討すべきである。
　それから、今回、はっきり言って出おくれましたね、ハイチについても。それは、治安がどうかということ、その情報収集の仕方であるとか、それから、やはり武器の携行をどうするのか。特にこの点なんですね、ここがいつもひっかかってくるということで、自民党内では、これはやはり一般法にすべきであるということで、プロジェクトチームも動き出してきております。今後この見直しについてどのように考えておられるのか。
○小池分科員　先ほど申し上げましたように、この緊急支援という、特に災害支援でございますけれども、これについては、何よりも時間が重要、スピード感が重要ということでございます。そのためにも、この法律を、全体、縦横斜めを見た上で、より確実に、より迅速に、そして効果が出る、そういった支援をすべきだと考えておりますし、また、現在のこのハイチの部分ですけれども、司令部に自衛官を配属して情報収集をさらに活発に行うようにするべきであるということを申し上げさせていただきます。
　それから、拉致問題と北朝鮮なんですけれども、デノミに失敗して、六カ国協議に戻るという話が出ておりますが、さて、北朝鮮が六カ国協議に戻ったからといって何か大きな展開があるとは私は全然見えておりません。
　一方で、拉致問題が陰に隠れて、どういう展開になっているのか、これが見えてきておりません。再調査、合同調査を言い出す可能性がありますけれども、逆に、この合同調査にひょいひょいと乗ってしまうと、結局、拉致被害者はこれ以上ないと言って、幕引きのきっかけになってしまうかもしれないということについて懸念をしているのが一点。今のは中井大臣。
　それから、外務大臣には、これは、私昨年テロ特で質問させていただいたんですが、中国を迂回しての北朝鮮との間の輸出入ですね。輸入のときは、中国を迂回して、ミサイルや核関連物資の流入が例えば吉林省を通じて急増しているということを前回テロ特において指摘させていただいたんです。そうすると、おもしろいことに、最近になって、統計資料からそのデータが削除されております。
　それから、中国貿易の主な貿易拠点というのは、大連とか、三つの港湾、それから図們、丹東を初めとする四つの国境地点の七カ所なんですけれども、そこを中国はやはりしっかりと見ておかなければ、管理してもらわなければ、そこが非常にルーズになっている。
　それから、一方で、十八日に南アフリカが、北朝鮮が密輸を試みた武器の押収事例について安保理に報告書を出しているんです。これは、昨年ですか、グルジアの飛行機だったかカザフの飛行機ですかが、何カ所も迂回して武器を輸出していたという案件も含まれているわけですけれども、中国に、中朝貿易の透明化を進めるということを日本政府としてはっきり言うべきだ、このように思います。
　拉致問題について中井大臣、そして、先ほどの、中朝貿易についてくぎを刺してほしいということ、外務大臣、よろしくお願いします。
○小池分科員　ありがとうございます。
　日米、同盟国でありますので、そこのきずなをしっかりとしていかなければ、あらゆる部分に波及をする。
　そしてまた、最後、辺野古の陸上案はあり得ないということだけを一つ申し上げて、終わらせていただきます。
○小池委員　おはようございます。
　自民党、小池百合子でございます。
　ことしは、ちょうど日米安全保障条約改定から五十年という節目の年でございます。その皮切りにおけるこの予算委員会で、外交、安全保障に関しての質問をさせていただく機会をちょうだいいたしました。まことにありがとうございます。
　五十年前、ちょうど米ソの冷戦構造の真っただ中にあったわけでございまして、また、日本の当時の風景と申しますと、多分、「ＡＬＷＡＹＳ　三丁目の夕日」、あの時代だったのかもしれません。
　ここで、鳩山政権の皆様方、閣僚の座におられる方々、五十年前というと、前原大臣はまだ生まれていなかったですね。原口大臣も生まれていなかった。（原口国務大臣「辛うじて生まれていました」と呼ぶ）では、ちょうど安保の子みたいなところがあるのかもしれません。それから、藤井大臣はおやめになりましたので、この中で最年長は亀井大臣になるわけですが、五十年前というと、多分、お巡りさんの訓練中だったのかもしれませんね。修行中ということかもしれません。
　その後、六〇年安保、七〇年安保、ヘルメットにゲバ棒姿というのが当時のある意味で世相でございました。この中にも、安保反対ということを叫んでおられた方もおられると思います。
　日経新聞に、今ちょうど五十年という節目ということで、その特集記事がずっと連載をされております。きのうはたまたま江田五月参議院議長の、「私にとっての日米安保」というところで、安保闘争で自民党の党本部に入られて逮捕されたという記事が出ておりました。大変興味深く読ませていただいた。後に処分保留で釈放されておられます。その後、六〇年安保、七〇年安保と節目節目があるわけでございますけれども、きょうの記事には、町村議員の当時の思い出なども書かれているわけでございます。
　学生運動というのは、その時代の流れにおいて非常に活発になったり低調になったりということもございますけれども、大変活動をされておられた方もこの中には何人もおられますが、例えば、仙谷大臣はいらっしゃいますか。（発言する者あり）お手洗い、後で伺いましょう。
　赤松大臣、どんな学生運動の闘士でいらっしゃったですか。
　　　　〔委員長退席、海江田委員長代理着席〕
○小池委員　今の御質問を聞いていらっしゃったですか、お手洗いで。今、学生運動のころのお話を伺っているわけでございまして、それぞれ、授業料の値上げという観点、安保反対、そして米帝の打破といったような言葉があの当時は躍っていたわけですが、仙谷大臣はどんな学生運動をされたんですか。
○小池委員　鳩山総理、当時は六〇年安保、七〇年安保といったところで、学生時代はどういう活動をされておられたんでしょうか。まさか安保反対運動をされていたんでしょうか。
○小池委員　ありがとうございます。
　いろいろな思い出を聞かせていただいたわけでございますが、そういった若いころの心象風景というのがやはりその後の政治の行動につながってくるものであると思っております。鳩山内閣、特に安全保障、外交面で、はっきり申し上げて大変迷走が続いているとしか思えないわけでございます。そういった今後の流れを見るにつけて、やはり、学生時代、若いころの心象風景のところから読み解いていくというのも必要なことかと思い、伺わせていただいたわけでございます。
　それでは、ちょっと具体的に直近の話で伺わせていただきます。
　こちらをごらんください。ハイチの救援活動について伺わせていただきます。
　日本時間の一月十三日の早朝、現地では十二日の十六時五十三分に発生したわけでございますけれども、それぞれ各国の対応を時系列に並べてみました。近いアメリカがすぐに駆けつけた、また、かつての宗主国であるフランスなど、ここには書いてはいませんけれども、対応が早かったと言われております。一方で、この表をごらんいただきますように、地震国日本の対応は、私は一言で言うと遅いと言わざるを得ないと思うわけでございます。また、昨日の岡田外務大臣も御答弁の中に、そんなニュアンスもしくはそういう声があったということを御紹介されていたわけでございます。
　なぜおくれたのかということでございますが、現地の治安状態がどうなっていたか情報が足りない、空港の受け入れなどの情報が足りないといったことが外務省からの報告にもあったわけでございますが、しかしながら、それはどの国でも同じことでございます。混乱する中でどうやって情報をとるのかという最初の部分では、情報の確保ということでは各国は苦労するわけでございます。
　そして、残念ながら、日本の対応はツーリトル・ツーレートと言わざるを得ないと思うわけでございまして、これは阪神大震災の折に、兵庫で、選挙区としておりました私とすれば、その真っただ中にいた。あのときは、スイスの救助犬よりも遅いじゃないかということが批判をされたわけでございまして、そのことについても皆様方の記憶に新しいところではないだろうかと思うわけでございます。
　また、昨日の岡田外務大臣の答弁にも、最初から緊急支援隊を送るべきではなかったかな、そんな言葉も漏れておりましたが、確かにそうなんですよね。災害救助の要諦というのは、やはり一分一秒、スピードであります。そもそも、日本とハイチの距離、これは遠いものがございます。しかし、それに対応して地震国日本が救援隊を即送るということは、これは一分一秒でも早いことが望まれるわけでございます。
　そこで、必要があろうがなかろうが、そしてまた、救援隊が日本から飛んでいる間にそれらの情報を確保する、そして、もしその必要がなければ、そのまま空振りで帰ってきたっていいわけでございまして、これこそが危機の管理、危機管理の対応の仕方ではないかと思うわけでございます。
　例えば、そうやって救援隊が行きましたけれども、空振りで帰ってきましたというようなことになりますと、これまでの政権では、その後、野党から厳しく追及を受けるわけであります。情報もないのに行って、何しに行ったんだと。これまでの野党ね。そこで追及を受けるわけですね。そんな無駄金を使ってどうしたこうしたというような、そういった追及を受けるおそれもあったということから、結局、外務省にしろ防衛省にしろ、そういった追及を恐れて二の足を踏むのではないだろうかといったような、萎縮するところが私はあったと思うんです。一種のトラウマがあったと思うんです。
　しかしながら、それは、私ども自民党の場合は、国益を優先して、必要なことでそういう対応をしたのであるならば、それはそれだということをしっかりと考えるわけでございますから、本来、国家に対しての国益、そしてまた、総理のおっしゃっている友愛外交の観点で資するものであるならば、時間を優先していただいていい。
　もちろん、いろいろな法律がございます。自衛隊を出す場合には、もうこれまでも多くの新法をつくり、特措法をつくりということでやってまいったわけでございますけれども、しかしながら、今回のように地震であるとか津波であるとか、明らかな自然災害のときには、まさに救援隊を即送り込むということをやっていいと思うんですね。
　そこで、ネックになってくるのが要請主義ということでございます。私は、阪神大震災のときにつくづく思いました。本当に被害を受けているところは、要請を出す人でさえ、その声も出せない状態になるということなんですね。
　であるならば、この要請主義、特に自然災害に対しての対応についての要請主義を見直したらどうだろうか、そしてまた、これらの自然災害の救援活動を容易にするような法的整備を進めたらどうだろうか、私は建設的にこのことを申し上げたいと思うんですが、総理の御感想はいかがでしょうか。
○小池委員　検証も大事でございますが、今起こっていることに対してどうするのかということは、いつもタイムリーに決断をしていただかなければならない。密約の問題もそうでありますが、検証ばかりしていては、本当に今の大きな流れの中についていけなくなってしまうのではないか。その点のスピード感を申し上げているわけでございます。
　それから、昨日、北澤防衛大臣が、たまたまＣ１３０がアメリカにあったということでおっしゃいました。それで今のマイアミの話にもつながってくるかと思うわけですが、ほかにＫＣ７６７という足の長い飛行機もございますけれども、使える状況にまだなっていないということです。
　Ｃ１３０もそうでございますけれども、クウェートのアリ・アルサレム基地へ送るため、小牧を出て沖縄に寄り、そしてまたタイに行き、そして飛ぶ。要は、足が短いわけでございます。別にだれのことを言っているわけではございません。その航続距離が短いということは……（発言する者あり）ようやくわかっていただいたですか。ありがとうございます。
　航続距離が短いというのは、わざわざそうしているわけですね。日本の専守防衛ということと、それから、近隣の諸国をそれによって刺激しないということをこれまでやってきた。
　しかしながら、国際的な支援というのがまさに地球規模で各地で起こっていて、まさに日本のいろいろな救援技術が必要なとき、特に自然災害でありますけれども、かえってそうやって自縄自縛でやってきたことが日本の支援のおくれにつながっているということでありまして、ここはもう一度改めて、そういう支援をするためのツール、法律的なものもございますが、今申し上げました極めて具体的な話で、もう少し足の長いものをもっと自衛隊も活用したらどうだと思うんですが、防衛大臣、最近、武器輸出三原則でも正論を述べておられる。このことについても、せっかくお立ちになったのでお答えいただければと思います。
○小池委員　私は、今回のハイチの話だけをやっているわけではないんですね。今後の支援体制を考えるにおいて、少し足の長い輸送機の確保ということを防衛省としてやられたらどうですかということ。
　それと、同じように、武器輸出三原則がありますけれども、禁輸の三原則でありますけれども、これについて防衛大臣、御発言なさっていますね。認めるべきであるということをおっしゃったんですが、それは撤回されたのでしょうか。
○小池委員　しかし、これは日本の技術という観点からも、製造業、物づくりという観点からも、見直しについては真剣に検討されるべきだ、その価値はあると私は思っておりますので、防衛大臣、ここは後段の今の部分も含めて真剣に御検討をいただきたい、こう思っております。
　それから、先ほど来、ＰＫＯに中国がハイチの方に出していたということが、その後の兵たんにもいろいろスピード感を持たせた。中国ではハイチへのＰＫＯに出しているわけでありますが、その中で八人の犠牲者も出たということで、自国民を救助するという意味もあったのでありましょう。しかし、最近の中国を見ておりますと、非常に支援が早いんですよ。もしくは、国際的な課題についての対応のスピード感たるや、本当に目をみはるような変化がございます。
　例えば、前の国会で大きなテーマがございましたのが、ソマリア沖におけます、またアデン湾における海賊の対処でございましたけれども、中国の場合は、一昨年の十二月二十二日に海軍を派遣するということを決めてから四日後に出ている。中国共産党という支配の中において、そこでの海軍の動きですから、これは全く日本と政治状況が違うということでありますが、事実として、すさまじく早く、そしてまた、実際に出航してからのスピードも、本当にいだてんで駆けつけたということになっているわけでございます。
　我が国は、もちろん、行け行けどんどんでいくわけではございませんから、きっちりと法律的に、法治国家として整えていくということでありまして、最初は海上警備行動を発令してまず現場に行ったということでございますが、その後、海賊対処法を成立させるということで、約十カ月かかるんですね。きっちりと整備するということであります。
　そこで、こういったことにつきましても、より一般的な法律として、いつも特措法であるとか特別な法律をつくらなければならないという状況において、先ほども、要請主義を改めたらどうなのか、それから、災害やこういった国際的な支援に対しての法律をもっと整備すべきではないか、そのことを私は強く感じているんですが、鳩山総理のお考えを聞かせてください。総理のお考えです。
○小池委員　友愛ボートの構想、新聞で知りました。ピースボートかなと思ったわけでございますけれども。
　さて次に、インド洋での給油活動の点についてただしておきたいと思います。
　新テロ特措法に基づきます海上自衛隊のインド洋での給油活動、一月十五日をもって撤収、そして現在は帰国の途にあるわけでございます。まず、過酷な任務を果たしてきた隊員には私からも御苦労さまと言いたい。そしてまた、日本としてできる最も効果ある活動をしてくれたと私は心から敬意を表し、感謝をしたいところでございます。
　ところが、総理はこの活動について、政策的な意義でいえば、近年、必ずしも十分な意味を持っていなかったのではないか、給油活動の実績が示しているというふうに指摘されている。これは報道で伝えられているところでございます。十分な意味がないというのはどういう意味なのか、そしてまた、意味はなかったけれども心から感謝をするというのはどういうことなのでしょうか。
　それから、そもそも民主党は、新テロ対策特措法、これは憲法違反だとおっしゃってきたようなんですけれども、今もその認識は変わらないのでしょうか。
○小池委員　たしかそれは小沢さんがおっしゃっておられたと思いますが、その点については否定をされるわけでございますね。確認をさせていただきました。
　今、給油量も減っている、パキスタンの艦船への給油に今シフトしてきている、そしてその意味合いが減ってきているというお話でございましたけれども、例えば私は、そこで、判断材料として、給油量だけで見ることはいかがなものかと思うわけでございます。給油量という、見えるもの、数字だけで判断をしているということは、外交や安全保障にとって、それだけが目安ではないということを指摘したい。
　つまり、給油活動を通じて各国との共同作戦に参加をするということで、そこで実は目に見えない機微な情報の共有ということがあるわけでございます。そして信頼を醸成するということになるわけでございまして、これは金額であるとか、何リットルといったような給油量には換算できないものであります。
　これは日米関係でも同じでございまして、相手、日本が信頼に足る政府なのかどうかということによって、この情報というものの共有がいろいろなランクがあるわけでございまして、そのあたりで最近は問題があるのではないかと私は大変不安に思っているところでございます。
　例えば、これからのＭＤ、ミサイルディフェンスであるとか、その中のＰＡＣ３であるとか、いろいろな装備を、これからまた本予算の方で議論させていただきますけれども、防衛の装備をする、ハードは整える。しかし、一番重要なのはむしろ情報の共有という観点でありまして、ここのところを軽視すると、結局、買い物はしました、しかし動かせません、そして国は守れませんということになると、これは最も安全保障上危ない話になってくる、結果として危ないということを私は申し上げているわけでございます。
　総理、この観点でいかがでしょうか。
○小池委員　私は、ここの情報の共有というのは、私どもの政府のときと今の政府と同じ人がやっているわけではございませんので、その辺の比較ができないわけでございます。
　しかしながら、昨今のいろいろな、それこそ情報を考えますと、情報の共有、信頼という言葉にかえてもいいかもしれません、ここの部分で揺らぎがある、私はこのことを大変心配しているわけでございまして、今大変自信たっぷりにおっしゃいましたけれども、そうではない、私どもは大変な危機を抱いているということを強調して申し上げておかなければなりません。
　さて、インド洋での給油活動のかわりにと言っていいんでしょうか、アフガニスタンの民生分野で五年間で五十億ドルの支援を表明されておられますね。日本円にすると、今のレートでいうと約四千五百億円ということで、毎年に換算しますと九百億円という数字になる。
　これまで、日本政府としても、アフガニスタン国内における支援はさまざまやってまいりました。例えば日本のＤＤＲ、武装解除、動員解除、社会復帰支援、これなども効果をあらわしてきた部分が多々ございます。それからリングロード、環状線の建設ということでございますけれども、非常に危険な地域にかかっているということもあり、特にカンダハル、ヘラート地域というところでありますけれども、ここは本当に厳しい危険な状況で、環状線ですから、これは丸くちゃんとつながってより効果を出すんですけれども、そこの途中がまだ十分できていないということでございます。これらを重ねますと約二十億ドルという実績があるわけですね。
　さて、今度は一気に五十億ドルということですけれども、その中身は一体何なんですか、岡田外務大臣。
○小池委員　要は、我々これまでもいろいろとやってきたことであります。そこに金額がふえてきているという。幾つかの新しい観点もございましょう。しかし、これまでアフガニスタンでこれらの事業をするにおいて、やはり、ここはもう鶏と卵になるわけでございますが、現実はそう簡単ではないんですよ。それがうまくいっているならば、もうこれまでも我々やってきているわけでございまして、そのところで急にまたお金を積み増しした。これまでの政府が二十億ドルだったらその倍ぐらいはどうだ、いやいや五十億ドル、先に数字がありきだったのではありませんか。また、そういった形であるならば、これは私どもだったら事業仕分け、その対象に真っ先にさせていただくべき項目である、このことを申し上げさせていただきます。
　もう一度、インド洋での給油活動の話に戻ります。
　日本が抜けた、必要性がだんだん減ってきているのではないかという鳩山総理のお話もございましたけれども、しかし、非常に海軍の能力を上げてきている中国が、日本が抜けた後、そこを埋めるのではないかという報道がございます。そしてその後、中国軍の方で、いや、それはないよということで否定はいたしております。しかしながら、中国の海軍はその力を大変大きく増して、これからは空母の建造に入っているというような状況。
　それから、給油活動でも、これまでは艦船がこのように縦列で給油活動をしていたのが、それが機能が高くなって、そして今、こういう状況で並んで給油活動ができるというところまで中国の力も大分上がってきたということでございまして、その意思を持てばインド洋の給油活動にも中国軍は参加できる状況にあるという、その認識を持っておかなければならないと思います。
　一方で、先ほど申し上げましたように、海賊の対処ということで、中国海軍はいだてんで現地に今展開をしている。一方で、これからのインド洋、大変興味も示しているところだと私は思います。さらに、あのドバイ・ショックのドバイでございますが、ドバイとそれから中国とが軍事のＭＯＵを結んだ、交わしたという話がございます。
　私は、非常に、今回のハイチもそうでございますけれども、中国は、国際支援であるとか国際テロ対策、そういったことを活用してと言っていいんでしょうか、これからどんどんと展開をしていく。特に日本にとって、日本のシーレーンの防衛ということを中国頼みにするというようなことがあってはならないと思うんですが、総理のお考えはいかがでしょうか。総理に伺います。
○小池委員　私は、中国の軍拡というのは、もう二十年間、二けた成長といいましょうか二けた拡大を続けているというのは、我が国にとりましてもやはり注視をしていかなければならない。おっしゃるとおり、脅威という段階にならないように、私どもはしっかりと見ていかなければなりませんし、まさに説明責任ということを中国には求めていく必要があろうかと思います。
　そして、その中国でございますが、きのうも、私どもの谷垣総裁の方から、例の天皇陛下の特例会見の話が出ました。
　政府の方として、法律上の、憲法上の整理もされるということでございますが、それはそちらにお任せをしておきまして、話題は、十二月十五日に実際に行われました天皇陛下と中国の副主席のいわゆる特例会見でございますが、ちょうど、折しも小沢幹事長が率いる大訪問団の時期と前後したということもあって、これは朝貢外交だというような話がうわさされました。そしてまた、それに絡んで天皇陛下を政治利用したのではないか、ちょうど時系列的にもそう多くの国民は受け取ったわけでございます。このことは日中関係にとって私は不幸だと思いますし、そもそも天皇陛下に対しましては失礼な話である、こう思うわけであります。
　問題は、報道では、平野官房長官が宮内庁に申し入れをされたとするのが十二月七日、そして、その後、十二月十日にだめ押しをされたんですか。どんな会話をされたんですか。（発言する者あり）
○小池委員　報道によりますと、平野官房長官が宮内庁長官に電話して、君の言うのもわかるけれども、日中関係は重要だから、これは政府、官邸としてのお願いだというふうに報道をされておりますので、私どもは、こういうことを言うんだなと思って、ショックを受けたわけでございます。
　総理自身は宮内庁の方に電話をするなどされませんでしたか。
○小池委員　これはもう一つポイントがございまして、中国の外交部長が訪日時に内報があり、外務省から内々宮内庁に打診、これが十一月十九日。ずっと時系列にまとめて見ているわけでございますが、そもそも、前にも副主席として天皇陛下との会見があったわけでございますが、私は、中国の外交部がこの一カ月ルールというのを知らないはずがないと思うんですね。
　であるならば、もともと一カ月ルールを知りながら直前になって言ってきたのではないか。一カ月ルールに挑戦したのは実は中国ではないだろうかということを考えるんですが、鳩山総理、いかがでしょうか。
○小池委員　これは、どの時点でどうするというのは、中国というのは大変戦略的な国でありますから、こうやってだんだんと前例を破っていく、突破していくということが、ずるずると日本の政治の判断をゆがめてしまうことにならないか。それだけに、今回、政治利用などと言われているわけでございますから、きっちりと守るべきところは守るという原則を変えてはいけないんだ、私はこう思うわけでございます。
　一方で、同じく中国絡みでございますが、中国はことしの三月一日から海島保護法という法律を施行することになっています。これは、離島の環境保護を行うということでございまして、環境保護をうたいながら、無人島の所有権は国家に属するんだ、建築物の建設制限や、領海の基点となる標識の破壊などは処罰するということなんですが、これについて御存じなのかどうか。
　それからもう一点、日本では逆に沖ノ鳥島を保護する法案が今国会にも提出されると聞いていますけれども、中国の新法というのは、先ほど申し上げた海島保護法というのをずっと延長して考えますと、これまで領土問題にもなっていない尖閣諸島への影響というのが私は懸念されるのではないかと思うわけなんです。
　岡田外務大臣、三点目の話ですが、一方で東シナ海のガス田問題がございます。そこでしかるべき対抗手段について触れておられるようでございますが、どのような対抗手段を考えておられるのか。
　沖ノ鳥島の問題、ガス田の問題、そして先ほど申し上げました海島保護法という中国の新しい動きについて、岡田外務大臣の答弁を求めます。
○小池委員　先ほどから、一カ月ルールの話、沖ノ鳥島の話、ガス田の話、ずっと続けさせていただきました。
　私は、やはり領土、主権というものは、一ミリ譲ると言った後はずるずるずるずると不利な立場に置かれてしまうことのないように、鳩山政権にそのところをしっかりと覚悟して対応していただきたいということを申し上げているわけでございます。
　さて、その島の問題でございますけれども、こちらをごらんください。これは、国境、台湾がもう見えるところにあります沖縄県の与那国町の町会議員、村会議員、対馬市の議員選挙の状況でございます。
　それぞれ人口が少ないといったところで、議員の定数も六人、十人、二十二人とすごく少ないわけでございますけれども、これを考えますと、例えば与那国の町議選を見ますと、当選者の最低得票数というのは百三十九票なんですね。もともと、台湾と特区構想というのをずっと持っておりました。そして、この与那国でありますけれども、意図を持った集団が大量にそこに移住すれば、議席の確保というのは容易になるんですね。
　そもそも、与那国は自衛隊の招聘にも熱心だったんです、これまでも。浜田防衛大臣のときにこれをさらに実現しようという流れになっておりましたけれども、北澤大臣は、近隣諸国を刺激するということでその必要性を否定されておられますが、その否定をした段階でそのまま変わっておられないんでしょうか。北澤大臣に伺います。ちなみに、与那国の上空の三分の二は台湾の防空識別圏の中に入っているということも含めてお答えできれば、ありがたく思います。
○小池委員　与那国の自衛隊については、これは私は真剣に考えていただきたいと思います。
　それから、今、コアリションの方に一名連絡要員を残したということでありますけれども、やはり共同で活動するというところからくる信頼感、それをベースにした情報ということを申し上げているのでありまして、ただ一人係官を置いていますよというのでは不十分である、私はこのことを申し上げさせていただき、そして、インド洋での給油活動という、ある意味で納税者にとっても最もプラスのこの活動をやめられて、そして、見せ金のような五十億ドルというもので、実行がなかなか難しいところでやっていますよというのは誠実な外交ではない、私はこのように申し上げておきます。
　さて、今の与那国の町議選でもおわかりいただけるんですが、そこで、外国人参政権問題について伺います。
　ごらんいただきますのが、この一月十六日に実施されました大学センター試験の現代社会の問題でございます。最高裁が外国人参政権をあたかも憲法上問題ではないと容認する立場であるかのように判断させる記述となっております。
　上の四問の中から間違っているものは何かという質問でございまして、最初の、参政権が満二十歳以上の国民、それから、被選挙権は衆院が二十五、参議院は満三十以上の国民、これはどちらもマル、マルでございます。一つ飛びまして、衆議院選挙においては、小選挙区で立候補した者が比例代表区で重複して立候補することは禁止されていると書いてありますが、禁止されておりません。したがって、これがバツということになって、三番目の「最高裁判所は、外国人のうちの永住者等に対して、地方選挙の選挙権を法律で付与することは、憲法上禁止されていないとしている。」ということで、消去法からいくとこれが正解ということになるわけでございます。
　しかしながら、平成七年の二月に大阪での永住資格を持つ在日韓国人らが選挙権を求めて起こした訴訟の……（発言する者あり）だから、バツなんです。（発言する者あり）だから、三番は適当だと言っているわけですよね。（発言する者あり）そういうことです。
　これは、平成七年の二月に大阪で永住資格を持つ在日韓国人らが選挙権を求めて起こした訴訟の最高裁判決を踏まえたものと見られるわけでございまして、判決では、参政権は国民主権に由来をし、憲法上、日本国籍を有する国民に限られるとする従来の判決、判例を維持したもので、上告は棄却をされております。そして、原告側の敗訴が確定をしたということでありまして、ここの設問のところは、いわゆる判例として拘束力のない傍論が書かれているわけでございまして、つぶやきの部分ということになるわけでございます。それで、憲法十五条が定める選挙権について、我が国に在留する外国人には及ばないという判断がございます。
　ということで、今この問題というのは極めて微妙な問題なわけでございますので、このように決めつけをし、受験生そのものを洗脳するかのような設問自体が不適切ではないか。そもそも四問目が間違いとするのは問題であって、三問目にこの設問をしているということ自体が、この問題をそもそもセンター入試に入れたということからして不適切だと私は思うんですが、文科大臣、いかがでしょうか。
○小池委員　先ほどからボウロン、ボウロンというのは、そのまま言葉で聞くと、むちゃくちゃな論というふうにとられがちでございますけれども、主文の次に続く、傍らという字を書いて傍論という字でございます。
　しかし、ここで設問のところにこれをいきなり持ってくるということ自体に私は作為的なものを感じるわけでございまして、お隣の松原仁先生も先ほどから深くうなずいておられるところでございます。
　そして、この外国人参政権について、民主党のマニフェストには参政権の付与は記されていないわけでございますね。党内でのいろいろな議論があるからまだ書けないんだというようなことをおっしゃっていた。
　ところが、赤松農水大臣、もう一度お答えいただきましょう。十二日の民団の新年のパーティーで、永住外国人への地方参政権の法案の成立は民団への公約だとおっしゃったそうでございますね。日本の有権者には約束をしていないのに、民団の方には約束をする。一体、民主党はどこの国の政党なのでありましょうか。ほかに裏マニフェスト、ほかにもあるのでしょうか。これは私は、日本国民、有権者に対する欺きではないか、このように思うんですが、農水大臣、お答えください。
