○佐田委員　自由民主党の佐田玄一郎でございます。
　きょうは、主に復旧復興について質問をさせていただきたいと思います。
　言うまでもありませんけれども、三・一一、もうすぐ一年が来るわけでありますけれども、既に一年が経過しておるわけであります。当初、三県で、全壊戸数が三十七万軒、そしてまた一部損壊を含めますと百万戸を超す、こういうふうな大災害であったわけであります。
　しかしながら、一年がたってみて、よく聞くのは、復旧復興がおくれているんじゃないかとか、もっと効率的にやれないのかとか、いろいろなそういう声を聞くわけでありますけれども、今現在、震災の前に比べると、特に着工の建物がまだ一六％ぐらいしか復旧していない、こういうふうなことを聞くわけであります。
　それともう一つ、問題点は、例えば宮城県の女川町や岩手県の大槌町は沿岸部でまだ一％ぐらいしか復旧復興が進んでいない、住宅の建設が進んでいない、そういう状況の中で、また、逆に平野部では、例えば名取市も大変な被害を受けたわけでありますけれども、だんだん、二割程度の復旧が進んでいる。こういうことを考えたときに、かなり差が出てきているんですけれども、この辺について、復興大臣、どのような対応をされておりますか。
○佐田委員　つまり、まちづくり計画が進んでいない。その大きな原因の一つに、やはり沿岸部がかなりの大きな被害を受けている、こういうことが考えられるわけでありまして、本当に更地のような状況になっている。したがって、その権利関係も非常に難しくなっているというのはわかりますけれども、そういう原因があるということでありまして、早くまちづくり計画を進めていかなくちゃいけない。そのためには、人員もかなり投入をして、しっかりとしたいろいろな計画を立てていかなくちゃいけない、こういうふうに思っております。
　一方、私が感じておるのは、復興庁のあり方なんですけれども、復興庁は、そういうことを効率的にやるために、組織的に岩手、宮城、福島にも置いておりますけれども、この組織体系の中で本庁というのは今どこにあるんですか。
○佐田委員　それと、現地には何人ぐらい復興庁から派遣されているんですか。
○佐田委員　つまり、全体で百七十人しかおられないんですね、復興庁というのは。その中で各県に三十人ずつということは、九十人ということでよろしいんですか。
○佐田委員　つまり、非常に少人数でやっておる。そういう中において、本当に、もう一年たっているにもかかわらず、まだ話し合いが済んでいないという状況は、私は、非常に遅いんじゃないか、復旧復興がおくれるというふうな意見を聞くのは本当に当然じゃないかなと思うんですよね。
　それと、もう一点、復興庁には復興推進会議というのが直接的についている、組織的に。それと復興推進委員会というのがありますけれども、復興推進会議というのは基本的に各大臣が全員入っている。そういう中において、復興庁の仕事というのはいろいろとあるわけですけれども、例えばボランティア活動であるとか、教育、文化、そして雇用促進であるとかいろいろな、災害の廃棄物、環境、住宅、こういうことがあるんですけれども、ワンストップ的にこれをどんどん進めていかなかったら復旧復興は進まないわけですね。
　その中において、こういう下部組織というか直接ついている組織の中に、復興会議、こういうものがあったときに、これは二重行政になるんじゃないですか、各省庁の大臣が横に並んでいるこういう組織をまたつくるということは。
○佐田委員　つまり、一段上に置いて、復興庁は各省庁に指令をして指導していく、そしてワンストップサービスを遅滞なくやっていく、こういうことをやっていただきたいということを私は申し上げているのであって、非難しているわけじゃないんです。ただ、こういう組織というのは往々にして、各大臣全員が集まってやるということになると、二重行政、三重行政になる可能性もあるということで、私は危惧しておるということを申し上げているのであります。
　そしてまた、その中で、しっかりと復旧復興をやってもらう中におきまして、先ほど申し上げましたように、内陸部と沿岸部が相当に差が出てきているということは事実であります。その大きな理由は、今言われたように、まちづくり、復興の計画が進んでいないということが大きな原因でありますから、その辺を集中的にぜひやっていただきたいと思うんです。特に、この寒空の中で住宅のない方々もたくさんいらっしゃるわけですから、そういうものを中心に、今何が必要かということを理解してしっかりとやっていただきたいと思うんです。
　例えば、総動員するということになったら、住宅金融支援機構のような政府機関、独立行政法人ですから政府に近いわけでありますけれども、要するに、金融機関の申請が、今二千七百七十二件出ているそうですけれども、やはり青森から宮城にかけての三陸沿岸は非常に申し出が少ない。つまり、自分の家が流されたのに自分の家を建てることができない、こういうふうな建築制限がありますから、非常に厳しい状況があるということなんですけれども、復興大臣、どう思われますか。
○佐田委員　先ほど大臣の方からＵＲのお話があったんですけれども、都市再生機構は、この震災に際しましては、被災者の方々へのＵＲ賃貸住宅の提供、これは要するに東京の空き部屋を使っているということなんですけれども、または応急仮設住宅建設用地の提供、応急仮設住宅建設支援要員の派遣、被災市町村の復興支援の対応、震災復興のためのまちづくり支援ということでやっておるんです。
　これはお聞きしましたら、彼らは相当な技術者集団なわけですよね。今のところ、いろいろな造成関係の仕事もしておる。高台の造成であるとか、まちづくり、計画、そしてまた地目の変更であるとか、そういうこともかなりなれておるわけです。
　お聞きするところによると、現地に行かれている方が、今ＵＲの職員が三千八百人おられるんですけれども、その中で、まだ七十五人という、これは本当にこれでやれるのかなと非常に危惧している。もう一年たっているわけですから、もっともっと有効利用すべきじゃないかと思うんですけれども、国交大臣、いかがですか。
○佐田委員　つまり、先ほど復興大臣の方からありましたように、相当にまちづくりがおくれているわけなんです。
　まちづくりは何をするかといったら、高台移転の問題であるとか、権利関係を明らかにするとか、そのためには測量をしたり、そしてまた造成をしたり、そういうことを、やはり技術者を徹底的に送る、そして、もう直営でやるぐらいの気持ちで、人員をかなりの数を投入してやっていく、私はこういうことが大事なんじゃないかと思うんです。
　そういう中におきまして、やはり一番、高台移転であるとか、そうなってきますと、特区法ができましたけれども、なかなかそれが動いていない。そして、特区法の中でどのようにいろいろな規制を緩和してまちづくりをしていくか、そういうことも、皆さん、地元の方々も、そして復興庁も一緒になって、あらゆる手だてを講じてやっていかなくちゃいけないんじゃないか、こういうふうに思っておりますので、ぜひその辺を、ここは農地だからだめですよとか、ここはちょっと調整区域ですから難しいですね、保安林だから難しいです、そういうことではなくて、そういうことは復興大臣が中心となって、二重行政じゃなくて、どんどん各省庁にお願いをしてやっていくということが大事だと思うんですね。
　今、高台の方に行きますと、高台は宅地じゃないですからね、やはり農地であるとか山林が多いと思うんです。それの地目変更なんかは農地法が絡んでくるわけでありますけれども、農林大臣、いかがですか。
○佐田委員　とにかく、全省庁が一丸となって、そして人、物を集約して、一日でも早くこの復旧復興を進めていただきたいと思います。そういう中において、おくれているんじゃないかなんて言われないようにぜひともお願いしたい。
　瓦れきの問題もきょうは時間があれば質問したいんですけれども、瓦れきの撤去というのは非常に重要なことであります。
　そしてまた、なおかつ、今必要なものというのは、住宅が非常に不足しているということもあるわけでありまして、いわゆる仮設住宅だけでいくわけにいかないわけですから、将来に向けて、自分が不安になっている、それを払拭して、何としてでも、我々としては政治の力で面倒を見ていかなくちゃいけない、こういうふうに思っております。
　先ほども申し上げましたように、かなりの、比率にするとまだ十数％しか復旧していない。そういう中におきまして、仮設住宅は五万数千戸ありまして、今入居されておるわけですけれども、もう一年がたった。原則は二年ということは、もう一年で出なくちゃいけない。そして、中身は、耐久は五年ぐらいしかない。耐久期間が五年しかない。では、その後はどうなるのか。その後はどうなるかということになりますと、やはり国や地方自治体における公営住宅が必要になってこようかと思うんですね。
　公営住宅は、今回は激甚災害でありますから、四分の三は国が負担する。四分の一は何とかまた国の方で負担していただけるという方向に向いておるわけでありますけれども、公営住宅はいかがですか、進んでおりますでしょうか、復興大臣。
○佐田委員　つまり、仮設住宅を出られたら、今度は、やはり非常に安いお金で借りられる公営住宅というのは非常に必要になってくると思うんですね。
　そしてまた、その公営住宅につきましても、家賃を補助するなりして低く抑えて、そしてもう一つ大事なことは、公営住宅をできるだけ早く払い下げていただきたい。払い下げることによって、これは持ち家になってくるわけでありますから、そういう中において、今、耐久年限の、普通でしたら四分の一のところを六分の一ぐらいにして期間を縮めて、そしてそういう方々に住んでいただき、また最終的には短い期間で払い下げをしていただく。
　こういうことを進めるためには公営住宅は非常に重要だと私は思っておるんですけれども、公営住宅がなかなか今進んでいないというのが現実なんです。これは、今どのぐらい進んでおりますか。
○佐田委員　大臣、ぜひ、もう一年たったわけですから、今、計画は二〇一六年までに岩手で四千から五千、宮城で一万二千の計画があるというお話がありましたけれども、実際は、今、仙台市で十二戸、そして福島県の相馬市で二十四戸、三十六戸しかまだできていないという現状があるわけでありまして、仮設住宅はあと一年で原則出なくちゃいけないということを考えると、速やかに多くの公営住宅をつくっていただきたい。そして、安い賃料で借りられる、そういうふうな御配慮をいただきたい。
　そしてまた、住宅を建てるためには、多少余裕のある方は、余裕のある方はそういらっしゃいませんけれども、その中で今度は、やはり住宅金融支援機構の五年間のゼロ金利、こういうものをしっかりと使って住宅を建設していくということが私は非常に重要なことになってくると思うんですけれども、ほかに、住宅金融支援機構以外でも何か対策を練られているかどうか、国土交通大臣にお伺いしたいと思います。
○佐田委員　繰り返しになりますけれども、つまり、仮設住宅から公営住宅、公営住宅では安い賃料で借りられる、これはできるだけやっていただきたいということ。それと、耐用年数、今十何年とありまして、集合住宅なんかもあると思いますから、大体五年から十年ぐらいだと思いますけれども、できるだけそれを短い期間に短縮していただく、こういうことは規制緩和でできるわけですから、できるだけ早くやっていただきたい。それともう一つは、住宅金融支援機構で、今、ゼロ金利で五年でやっていますけれども、できるだけそれを長く延ばしていただきたい。
　こういうことによって、今、一年たって一六％なんということのないように、これからしっかりと、住宅対策も、そして復旧復興対策もやっていただきたい、こういうふうに思っておるわけであります。
　そういう中で、やはり総動員をしてやっていくという中において、私が気になるのは、ＵＲであるとか住宅金融支援機構というのは独立行政法人でありますけれども、それがしっかり、やはりこういう危機的状況、災害の中においてはフル活動すべきだと私は思うんです。今のお話ですと、なかなかフル活動しているとは思えないんですけれどもね。
　そういう中で、逆にまたそれを、違う方向では、民主党の行政刷新会議の中では、その会社を、国で災害をフォローしなくちゃいけないときに特殊会社にすべきだとか、そういう議論を一緒にするということは私はいかがなものかなというふうに思うんですけれども、本当は岡田さんを呼んでおけばよかったんですけれども、復興大臣はどう思われますか。
○佐田委員　復興大臣、とにかく、こういう危機的状況ですから、平時じゃありませんから、そういう中において、こういう組織については、例えば五百人、千人ぐらい派遣するとか、そして市町村に行っていろいろなことを直営でやってやる、いろいろな業務をやってあげる、技術者もたくさんいるわけですから、そのぐらいのことをぜひやっていただきたいと思うんです。それをやれば相当に、やっているな、そういう雰囲気になってくると思いますよ。ぜひそれをお願いしたいと思います。
　また、復興庁について、東日本災害特別区域法の対象区域というのがあるんですけれども、これは私ごとで恐縮なんですけれども、これは多分災害救助法なんかも適用になるんだと思うんですけれども、そういう中において、我が群馬県も大変に、福島の方からも被災された方々が多いときで三千六百人ぐらいおられた、今でも二千人ぐらいおられます。それに対して、子供さん方の就学の問題やら、そして、お父さん、お母さんの雇用の問題やら、あらゆることについて群馬県が直接これをやっておったんですよ。
　そしてまた、群馬県の方は、野菜を中心とした風評被害、うちの方に赤城山というのがあるんですが、赤城山の上の方は、今でしたらワカサギを釣りに来る人がたくさんいるんですけれども、そういうお客さんも、観光のお客さんも全然いなくなってしまった。にもかかわらず、この特区法の中の区域から、対象区域から外されているんですけれども、これはどういうことなんですかね。
○佐田委員　これを見ると、埼玉県の久喜市であるとか、千葉は被害がありましたけれども、我が県も相当な被害があったので、ぜひその辺の御配慮もお願いしたいと思います。
　それと、もう時間がなくなってきたんですけれども、ちょっと急がせていただきますけれども、先般、東北地方で非常に不調が多くて、なかなか仕事が進まないというお話を聞きました。そういう中におきまして、いろいろと、復興ＪＶの問題であるとか、労務費の単価の見直しであるとか、これは、平時でやっておるならば十月に改正をして四月に施行ですから、そんな半年もかけておったら大変なことですから、その中において早くやっていただくということは当然のことだと思いますし、今後ともそういう検討をしていただく。
　それと、不調の仕事の中でやはり多いのは、規模が小さいものが不調が非常に多い。つまり、技術者が少ないから、そこに一人一人つけるといけない、こういうことだと私は思うんです。そういうことを勘案したときに、これは私の考え方なんですけれども、私も四回ほど地元をずっと視察させていただきました。その中で、例えば仙台なんかだと、海岸沿いに畑があって、その周りの側溝は完全にやられておって、その横にある道路もほとんどやられておる。その近くには住宅ももちろんそう、そしてまた学校まで破壊されておる。もう全体的に破壊されておるわけですね。
　そういう中で、私は思うんですが、これは復興大臣にお聞きしたいんですけれども、復興庁というのはワンストップでやるわけでしょう。ワンストップで仕事をやるわけですから、その中を区画を決めて、今検討されているのは、例えば同じ河川の中で小さい仕事を集めるということですけれども、例えば、畑の方で土地改良で相当やられているところがある、側溝までやられておる、道路もやられておる、そういうことを総合的にやるということはできませんか。
○佐田委員　つまり、面的、区画を決めて、その中で、学校がある、または公共施設がある、そして側溝がある、道路がある、いろいろな公物がある、こういうことについて、きょうは国土交通大臣も総務大臣も、皆さんいらっしゃいますから、農林大臣もおられるから、そういう中でぜひ総合的に、これは所管がここ、ここは所管がここじゃなくて、復興庁が中心になって区画の中をしっかりとワンストップで復旧復興をやっていただきたい、こういうふうに思います。緊急的にそんなことができるのかなというふうに思われるかもしれませんけれども、そういうことを進めなかったら、この復旧復興はしっかりとできないと私は思いますので、ぜひその辺をお願いしたい。
　時間がなくなってまいりまして、細野大臣にも非常に重要なことをお聞きしたかったんですよ。
　なぜかというと、細野大臣、答弁は結構ですけれども、ぜひお考えいただきたいのは、今、ボランティアの方々がおられる。ボランティアの方も一年間で相当に入られました。人数的には九十万人ぐらい入られている、もう御存じだと思います。
　私は、この間、新聞を見ておりましたら、そういう方々が働いておる、テレビでも、働いているのがおる、私が行ったときも働いておられました。しかし、皆さん方、非常に防護をしていない。例えば、マスクをしていないとか作業着でやっていないとか安全靴を履いていないとか、こういうことが非常に問題になると思うんです。
　瓦れきの中には、ＰＣＢやアスベストも相当入っているわけですね。アスベストというのは、私もアスベストの救済法をつくりましたけれども、これでいわゆる暴露、吸って病気になった場合には、中皮腫といって大変悪質な病気になるわけですから、大臣、この辺のことはぜひ気をつけていただきたい、こういうふうに思います。
　これは答弁は結構ですけれども、やはり、そういうボランティア、良心でやられておるわけでありますから、なお一層、そういう方々を守るような気持ちで、大臣、ぜひやっていただきたい、こういうふうに思います。
　最後になりますけれども、私も、もうこれは余り言いたくなかったんですけれども、散発的に八ツ場ダムの話が出てくるものですから、一応言うだけは言わせていただこうと思いまして、ちょっとまとめて持ってまいりました。
　これまで、実は、過大な流量を設定しておるとか、キャサリン台風から何十年もたっておるから森林がかなり生えてきて土壌が変化しているんじゃないかとか、いろいろな御批判を受けているんです。しかしながら、キャサリン台風というのは昭和二十二年に来たのでありますけれども、平成十七年に利根川水系の河川整備基本方針というのができまして、これはもう国交大臣には釈迦に説法でありますけれども、要するに、基本高水は二万二千立米というのが八斗島であって、その中で、下流部門の河道掘削であるとかそういうことについては一万六千五百立米、そしてまたダムの本体では五千五百立米を担当すると。このことについても、疑問があるとか、そういうことが、いろいろなことを言われておるわけであります。
　これにつきましても、平成二十三年の六月七日に日本学術会議で、カスリーン台風当時と現在の利根川上流の森林増加に伴う土壌発達に低減効果を認めたが、数十年単位の土壌変化は考慮する必要はないというふうな結論が出ているわけですね。
　それともう一つは、これも同じ二十三年でありますけれども、この基本高水につきましては計算方法がおかしいというふうに言われておりましたから、国土交通省で再計算をし、また、東京大学、京都大学の方で別モデルでやっても、同じ二万二千立米前後であったということをぜひ御指摘させていただきたい、こういうふうに思っております。これも、日本学術会議は二十三年の九月にこの数字も認めております、はっきり言って。これは認めるということになっております、正確に言うと九月の二日でありますけれども。
　その後に、検討の場というものがありまして、これは有識者会議が主催している検討の場で、これからの河川計画については二、三十年レベルでやらないとできないでしょうということで、基本高水一万七千立米ということになりました。これは決して最終じゃありません。一万七千立米をやる、こういうことになったわけであります。
　今、課題が出ております。国土交通大臣に申し上げたいのは、生活再建法の整備の問題と河川整備計画でありますけれども、ぜひ早くやっていただきたい。本当に、地元の方々も大変苦しんでおりますし、早くやっていただきたいということは、もう全員が、大臣もよく御存じのとおりであります。あと、治水、利水、これらも非常に重要なことでありますから、ぜひこれをお願いしたいということであります。一日でも早く八ツ場ダムの完成をぜひお願いしたい。
　今私が言ったことにつきまして、国交大臣、最後に一言お願いいたします。
○佐田委員　最後に一言だけですけれども、細野大臣に、瓦れきの最終撤去というものが、処理というものがまだ数％なんですね。ぜひ、日本全国に訴えていただきたいと思います。私も群馬県で訴えておりますけれども、今、群馬県でも、中之条、高山村、東吾妻、ここで衛生組合をつくって一生懸命やっているみたいですから、ぜひそういうことを広げていただきたい。それを申し上げまして、終わります。
○佐田委員　公述人の皆さん方、本当に御苦労さまでございます。早速、質問させていただきます。
　私は、自民党の群馬県選出の佐田玄一郎と申します。
　まず、仲川公述人にお伺いします。
　今、うちの方も、県庁所在地が前橋市で、十九日に、新しい、若い市長さんが生まれました。この市長さんは、まさに今お話にありましたように、行政改革を中心に、今までたまったあかを全部取っていく、こういう公約のもとに当選をされた。私は、それを見ておって、本当に仲川公述人に似ているなとつくづく思ったわけでございます。
　それで、実は私は、自民党で道州制本部の本部長をやっております。これはまさに、究極的には、道州制というのはやはり行政改革であり、そしてまた地方分権の中心にあるべきものだ、私はこういうふうに思っております。ただ、なかなかそれが御理解いただけないんですけれども、今お話を聞いておりまして、私は、仲川公述人の考え方に非常に共感するものがあり、これは当然のことだと思っているんです。
　どういうことかというと、具体的には、基礎自治体がしっかりしていく、そして基礎自治体が直接住民の皆さん方の意見を集約しながら、それを都道府県なり国に上げていく、やはりこういう基礎自治体が中心になっていかなくちゃいけない、その中で二重行政、三重行政を直していく、これがまさに大事な考え方じゃないかな、私はこういうふうに思っているんです。
　その中で、まず一つお聞きしたいのは、今、関西に関西広域連合というのがありますね。私は資料を持ってきたんですけれども、これを見たところ、仲川公述人の奈良県は入っていないんですね。この関西広域連合につきまして、仲川公述人はどのようにお考えか、お聞かせいただきたいと思います。
○佐田委員　関西広域連合は、私はすばらしい発想だと思います。ただ、問題は、地方自治法の範囲内で連携をしていく、いろいろな仕事について連携をしていくということでありまして、要するに、真に一つの自治体になっていく、そういうことではないわけでありまして、私は、もっと究極に進めるためには、本当に無駄をなくすためには、将来しっかりとした考え方を持っていかなくちゃいけないんじゃないか、こういうふうに思っているんです。
　今回、所信で総理が、地方支分部局、つまり国の出先機関を地域ごとに移譲していこう、こういうふうな提案をされております。そうなりますと、人も物も財源も全部そっちに移譲されるわけですね。そうなったときに、果たしてそれがうまくいくと仲川公述人は思いますか。
○佐田委員　この件についてはしっかりと議論していきたいんですけれども、時間もありません。
　私が何を申し上げたいかというと、実は、今もう既に、関西広域連合だけじゃなくて、例えば九州でもやっています。ただ、もう一つ、国と本当に直結している、これはぜひ御理解いただきたいんですけれども、道州制特区推進法というのが法律として既にあるんです。
　三県以上が合併した場合には道州と認める、なおかつ国のいろいろな権限だとか財源を移譲させていく。それはどういうことかといったらば、地域から上がってきて、例えば北海道、きょう鉢呂先生がおられるけれども、要するに、基礎自治体並びにいろいろな団体、そういう団体から上がってきたものを北海道で議決された場合は、それを上げてきて、国がそれを了解する、了解できるものとできないものがあるけれども、できる限りやっていく、そういう法律が既にあるんですよ。
　その中で一番問題になっていることは何かというと、北海道開発局なんですね。開発局については、今までの物すごい北海道の歴史があって、かつ、今言われたように、人員もたくさんいるわけですよ。では、言われるように、一気に出先機関を広域連合に全部移譲しましょうといっても、かなり難しい部分があるんじゃないか、私はこういうふうに思って、だから今、北海道では開発局の方々は大反対しています。
　でも、これは基本的には、本当に権限の移譲やらで行政改革に資するものでありますけれども、やはりその辺のいろいろな問題が出てこようかと思いますけれども、公述人はどう思われますか。
○佐田委員　私は、いわゆる行政改革とまた道州制への移行の問題に非常に興味を持っておりまして、そういう意味におきましては、これから、どういうものが移譲できるか、どういうものは移譲できないのか。それは、やはり原点は、二重、三重行政をなくす、そしてまた住民の方々のために資する、こういうことが一番大事なことだ、私はこういうふうに思っているんです。したがって、公述人、絶対に失敗は許されないんです。失敗をしたら大変なことになる、失敗は許されないことだと私は思っております。
　その中で、なぜ私が北海道の道州制特区の法律のことを言ったかというと、今いろいろなことが、権限、財源の移譲の問題が出てきているんです。例えば、文科省関係なしに北海道の医学部の定員を変えたりすることをやっておるわけです。今、いろいろなものの規制緩和もやっています。そういう中で失敗も成功もある。こういうことを含めて、ただ想像で言うのではなくて、これからしっかりと現実を踏まえて我々は進めていかなくちゃいけないんじゃないか、こういうふうに思っております。
　ぜひ、仲川公述人には、これからも行政改革に向けて全力で頑張っていただきたいと思います。
　次に、村岡公述人にお聞きしたいんですけれども、今ちょっと聞いておりましたら、ＴＰＰの問題、国民皆保険のことにつきましては大丈夫だというふうに言われましたけれども、その根拠はどういうことなんですか。
○佐田委員　ＴＰＰにはいろいろな議論があるんですね。いろいろな議論があるということが私はおかしいと思っているんですよ。これは国益にもかかわる非常に大事なことなわけですよ。
　したがって、今、事前協議を行っているわけですね、例えば局長であるとかその辺のレベルの方々が行って。特に問題はアメリカですよね。アメリカ、ニュージーランド、オーストラリア、この辺が今キーポイントになっているわけですよ。その中で特に一番大事なのは、国益、戦略からしても、アメリカとの交渉が大事だ。
　二月の七日に行きました。そのときには、いろいろなパブリックコメントをやっておったという話を聞きました。しかしながら、ＵＳＴＲからはほとんど意見が出ていないんですね、正式な意見は。そして、この間、二十一、二十二日に行われました。しかしながら、それに対するこちらからの対応であるとか、向こうからのパブリックコメントは聞こえてきても、総合的に二十一あるいろいろな項目のことは全く聞こえてこない。
　こういうふうに情報が国民に全く披露されていないことにつきまして、公述人はどう思いますか。
○佐田委員　私が非常に心配しているのは、聞こえてくるうわさの中で、例えば二月七日の事前協議のときに、これはもう非常に国民の生活に密着して大事なことなわけですよ。にもかかわらず、これは言っていないと言っているんだけれども、外務省の局長クラスの方がそういうレベルの協議に行って、全てのものをテーブルに、自由化の対象にのせる、こういうことを言ったということに対して、私は非常に前のめりと危惧しているんですよ。
　何でもいいから早くやりましょうと言うんじゃなくて、やはり国益を中心として、しっかりと検討しながら言っていかなくちゃいけないんじゃないか、こういうふうに思っています。
　工業関係においてだって、例えば、日本全体の制度にしても、ＩＳＤ条項というのはお聞きになっていると思いますけれども、これをアメリカが強烈にやれというふうに言っているわけですよ。いろいろな違う考え方もありますよ。そうなってきたときに、日本の制度や農業だけではなくて、いろいろな影響を受ける可能性もあるわけですね。
　そしてまた、経団連の立場として、これを進めなくちゃいけない。進めなくちゃいけないというときに、いろいろな二十一の項目がある。そういうところの業界の方々と話し合うというお気持ちはありますか。
○佐田委員　時間がなくなってまいりましたけれども、私は、非常にまだ情報がない中でこれを進めるということは反対しております、はっきり言って。これはもう大事なことですから、これからもいろいろな業界の方ともよく話し合ってやっていただきたい。
　そういう中で、最後の質問をちょっとやらせていただきたいと思います。
○佐田委員　はい、わかりました。
　実は、外交についてもちょっとお話をしたかった、日本と中国の関係。特に伊藤先生にお聞きしたかったのは、尖閣でのああいう衝突の問題。船長を我々は帰してしまった。それによって公判も維持できない、要するに証拠も公的に見られない。そういうことが起きたことに対して、今後とも、ああいうことが起きないように、ああいう失敗がないように、ぜひこれからも検討していきたい、こういうふうに思っていますので、伊藤先生、よろしく。
　きょうは済みませんでした。ほかの先生も申しわけありません。
　以上です。
○佐田委員　自由民主党の佐田玄一郎でございます。
　締めくくりでありますので、三十分しかありませんから、端的にお願いしたいと思います。
　まず、ＴＰＰについてちょっとお伺いしたいのであります。
　総理、たしか二、三カ月前、川場村に行かれたと思うんですけれども。群馬県川場村であります。総理がなぜ日本広しという中で群馬県川場村を選ばれたのか、まずそれをちょっとお聞きしたいんです。
○佐田委員　実は、川場村というのは、宮内庁の献上米もつくっているという山紫水明の地であります、行っていただいてわかったと思いますけれども。
　ただ、その中で、名産でつくっているものというのは、もちろん米、それともう一つ、コンニャクがあるんですよ。こういうコンニャク農家、そしてまた米農家、米麦も含めまして、あと畜産もあります。そういうことを考えますと、総理が急に来られて大変困惑したと住民の方が言っておるわけであります。
　あそこの村というのは、今回の災害における風評被害もかなり受けている、特殊な地域なんですよ。そこに総理が来られて、ＴＰＰの関係で、その日の朝刊にＴＰＰを進めるというふうな記事が載っておって、大変困惑した、こういうことでありますので、その辺のこともぜひ御理解をいただきたいし、住民感情もしっかりと考えていただきたいと思います。
　また、私は非常に思うんですけれども、このＴＰＰにつきましては、なかなか理解できない部分もありまして、情報公開もなされていないんじゃないか。これは新聞等でいろいろな報道はされておるわけでありますけれども、我が党においては、ＡＰＥＣで交渉に事前参加すること自体は反対だ、こういうふうに明確に言っております。私は、このＴＰＰ自体には反対であります。
　そういう中におきまして、きょうの新聞にも、各国、九カ国あるわけでありますけれども、全ての交渉というか、九カ国に対して交渉に入るという話なんですけれども、特に「米国との協議は七、八日にワシントンで開く方向で調整中。」こういうふうに書かれておるので、これは事実でありますか。
○佐田委員　これは前提として総理がよく言われておるんですけれども、事前の協議であって、参加するしないは、要するに向こうの了承が得られることが前提であるということを聞いております。
　しかしながら、これをよく聞いてみると、九カ国全部がウエルカムだ、日本が参加することにウエルカムだという話は聞いておるんですけれども、状況的にはそういう方向に進んでおるんでしょうか。
○佐田委員　その辺なんですけれども、我々、報道等でしかこれは聞くことができないんです。非常に日本じゅうが混乱をしているというか情報が不足しているというか、中には、十年以内に関税が全部撤廃されるんじゃないかとか、サービスであるとか人であるとか物であるとか、こういうことについても、二十一項目全てテーブルにのせて協議していくと。非常に不安な状況が続いておるわけですよね。こういうところについてどんどん協議に入っていく。これは途中でやめるわけにはいかないわけでしょう。
　では、途中で、協議が調わなければ参加はできませんね、そういう場合はあり得るんですか。
○佐田委員　漠とした形で自由貿易体制をつくっていくということでは日本の国益は守れないんじゃないか、こういうふうに私は思っております。
　ですから、それは、もう総理が参加を前提として事前協議に入るというふうな言い方をされたわけですから、やはり、日本の国益というものを中心に考えるのであるならば、国民に、これでいいのか、これでいいのかというふうに情報公開をしていく。これはぜひやっていかないと、大変なことになって後戻りできなくなる、こういう危惧を持っているんですよ。
　総理、いかがですか。
○佐田委員　中身的に、関税の撤廃だけではなくて、非関税障壁の問題も、今も議論になっているようなＩＳＤ条項の問題も、これは国民によく理解してもらう。そういう中でしっかりと国益を守っていくということが大事なんですよ。
　特に、わかりやすい中においては、農業分野においてはかなりわかりやすい部分もあるんです。この間、これはＴＰＰじゃなくてＦＴＡでありますけれども、韓国においては、ＦＴＡの批准の問題で大騒ぎになったということがテレビ等で報道されております。こういうことを考えますと、本当に真剣に国のことを考えて、国民のことを考えてしっかりと進めていただきたいと思うんですね。
　韓国の場合は、ＦＴＡの農業対策の関係で十年間に百十九兆ウォン、八兆三千三百億円の農業対策予算を計上しているんですよ。十年間で八兆三千三百億円。農産物の出荷量が日本は大体三・一倍ですから、そういうことを考えると、これは単純に三倍にすることはできませんけれども、三、八、二十四でしょう、二十五兆円ぐらいになるわけですね。そうすると、ほとんどの農業予算がこれにつぎ込まれる、こういうことになってくるわけですよね、漠とした計算ですけれども。
　これは農林大臣、どう思いますか。
○佐田委員　もっと具体的に申し上げますと、自給率の問題なんです。カロリーベースで今四〇％ですけれども、これによって、農林省の試算ですとＴＰＰを完全に行った場合に自給率が一四％とか一三％と言われているのは、これは本当の話なんですか。
○佐田委員　そこで、二〇〇九年の民主党のマニフェスト、自給率の問題なんですけれども、「「戸別所得補償制度」の創設により、農業を再生し、食料自給率を向上させます。」と書いてあるんですね。だから、これは戸別所得補償の関係というふうに書いてある。
　インデックスの方には、「食料自給率は、米、麦、大豆等の農産物に加え、牛肉、乳製品等の主要農畜産物の生産数量目標を設定し、十年後に五〇％、二十年後に六〇％を達成することを目標とします。」こういうふうに書いてあるんですけれども、これはＴＰＰと相入れないものがあるんじゃないですか、農林大臣。
○佐田委員　農林大臣、相矛盾することをやって、整合性がないわけですよ。
　だから、これでやって、例えばＴＰＰを進めることによって、では、農水大臣は自給率が上がると思いますか。上がる要素がありますか。
○佐田委員　農水大臣、これはもうとてもじゃないけれども、一つの要素が全くないわけです。やっていることと言っていることが全く逆なんですよ、はっきり言って。
　先ほどうちの川場村の話を出しましたけれども、米麦じゃありませんけれども、非常に特殊な農産物でありますけれども、コンニャクなんか多分全滅に近い状況になるんじゃないかと思いますよ。きょうの新聞にも載っていましたけれども、米は関税をゼロにしろ、そういうふうに言っているという話は、これは記事だから本当かどうかわかりませんけれども、こういう要素が、自給率が伸びるということと整合性が全然持てない、私はそういうふうに思います。
　もしも、あらゆるいろいろな方法をとって、そして自給率が上がるというのならば、農林大臣、しっかりとそういうことを国民に訴えてくださいよ。農家の人たちにも言ってくださいよ。生産者にも言ってくださいよ。これからも、例えば非関税障壁で、例えば遺伝子組み換えであるとか農薬であるとか、そういう表示がきちっとしてやれますよとはっきり言ってくださいよ。国民の安全、安心を守ると言ってくださいよ。ぜひそういうふうにお願いをしたい、こういうふうに思います。農水大臣、頼みますよ、それは。
　もう時間がありませんので、次の件に移らせていただきます。
　次は、今回の第四次補正につきまして、総理が、円高、タイの水害、ヨーロッパ債務危機、そして国民の安全、安心、こういうことの目的で今回の補正予算を組んだ、こういうふうに言われているんですけれども、災害というものを抜かすわけにはいかないわけであります。
　日本というのは非常に災害の多い国です、はっきり言って。しかも川は、ほかの川に比べて日本の川の性質というのは全然違うんですね。普通、ミシシッピ川なんて、多いときと少ないときは三分の一ぐらいの差しかないんですよ。日本の、例えばうちの利根水系なんかは百分の一ですよね、百か一。つまり、滝のような川が流れている。そういうふうなところにおいて水害はかなり起きやすい、こういうことであります。
　実は、今度は八ツ場のお話なんですけれども、去る十二月二十二日に、まあいろいろなことがありました。二〇〇九年に中止が宣言をされて、中止を前提として予断なき検討を行っていくと。その後の大臣、馬淵大臣が中止を前提じゃないというふうに言っていただいたので、我々も非常にほっとした。その後また大畠大臣になって、そういう形で進めていく。その中で、有識者会議というのを前原大臣がつくっていただいて、前原大臣のもとで有識者会議が議論をし、そしてその中で、幹事会、要するに利根水系の方々を全部集めて議論をずっとやってきたんです。その最終的な結論として、いろいろなコスト、環境、そしていろいろな要素を含めたときに、これは進めるべきだな、こういうことになったわけであります。
　十二月二十二日に、前田大臣にはわざわざ私どもの方の長野原そして東吾妻、いわゆる吾妻地域に来ていただきました。そのときの感想をひとつよろしく、前田大臣。
○佐田委員　それで、今もお話にありました官房長官という話なんですけれども、ここに地元の一月の七日の新聞があるんですけれども、野田総理が「ダム工事費の予算執行には利根川水系の河川整備計画策定などが前提条件になるとの認識を示した」ということなんですけれども、一つに河川整備計画の策定、もう一つはダム事業が中止された地域に対する生活再建支援法案の国会提出、この二条件を踏まえるよう裁定した、こういうことなんです。
　この法律については、これは進めていただくということだから、中止になった場合の生活再建というのはもう余り関係ない。ただ、これはもう出されるわけです。法律として出るわけですけれども、もう一つの方が問題なんですよ、河川整備計画の策定。
　この二つについて、大臣、ちょっとお伺いします。
○佐田委員　つまり、たくさん、八ツ場だけではなくて、中止になったダムもいろいろある、そのための生活再建のための法律を出す。
　また、河川整備計画というのはもう明治時代からやってきて、そしてまた利根水系においては、五十五年にも工事の基本計画がありますし、十七年に決定されました河川整備方針、これもあるわけですよね、はっきり言って。これにのっとって整備計画をやるわけですけれども、これをやっておるわけですけれども、では、これが前提、要するに、これができなければ予算執行しないということなんですか、大臣。
○佐田委員　それでは、大臣、今回当初予算に、本体工事で十八億、そして生活再建に地方負担分も含めて百十七億計上されておりますけれども、これについては、要するにもう続ける。大臣も常に言われていますけれども、河川整備計画というのは常にやっているんですよね。こういうことですから、要するに、特にこれをやるということではなくて、この法律と河川整備計画を続ける、これを前提とせずともその十八億は執行する、こういうことでよろしいんですか。
○佐田委員　大臣、くどくて申しわけないんだけれども、つまり、河川整備計画というのは常にやっているものだから、これが完全に完成しなくても本体工事には着工するということでよろしいんですね。
○佐田委員　大臣、それでは、その河川整備計画はいつできるんですか。
○佐田委員　大臣、本体工事に対する予算計上をしたわけですけれども、大臣は専門家ですから余り細かく申し上げませんけれども、この間、大臣の細田さんへの答弁に対して、七年ぐらいで大きな洪水調整効果を発揮するというふうなことを書いてあるんですけれども、これは基本計画を変えていませんからね。八ツ場ダムは基本計画を変えていませんから、そういう中において、二〇一五年にできなければこれは特ダム法違反になりますから、もしもそういうふうなことが予想されるのであるならば、特ダム法にのっとって地方自治体や議会に対して了承を得なくちゃいけないんじゃないんですか。それは御存じですよね。
　ですから、大臣、大臣が一生懸命やっていただいているのは大変感謝しております。感謝しておりますので、この条件がクリアできるように大臣にはぜひお願いしたい。早く、一日でも早く、そして二〇一五年に完成するように、ぜひ大臣、くどいようですけれども、お願いしたいと思います。どうですか。
○佐田委員　大臣、とにかく一日でも早く、二〇一五年はもう基本的に変わらないわけですから、今の現状は基本計画も変わっていないわけですから、これでできないで災害が起きたときには大変な状況になる。国家賠償も起こる可能性が出てくるわけですから、そういうことも踏まえてしっかりと進めていただきたい、一日でも早くやっていただきたい、こういうふうに思っております。
　もう三十分が来るんですけれども、いろいろ質問したかったんですけれども、いずれにいたしましても、災害等の話もありますし、補正の問題もあります。これも含めて、とにかく、今の災害、千年に一度の災害であります。
　我々、きょうは八ツ場ダムの話をしましたけれども、我が県でも、六十年前にキャサリン台風が来て、千数百人の方が亡くなり、東京の下町まで水没した、こういうことがあるわけでありますから、それがいつ来るかわからない。二百年確率といったって、あした来るかもわからないんですよね。そういうことも踏まえてしっかりと河川整備をしていく。
　これは国民の生命財産にかかわることでありまして、実はこの間、台風十二号で同じ八斗島、要するに群馬県というのは、大体、群馬県のどこに雨が降っても伊勢崎市の八斗島に集まるようにできているんですよ。この間の十二号も大変な水害になりました、要するにキャサリン台風のときとほぼ同じ、規模が違うだけですから。そういうことを考えますと、住民も大変不安な気持ちになってまいりました。
　前田大臣、ぜひ、二〇一五年、これをお忘れなく、しっかりとこの河川整備を早く、一日でも早くやっていただきたい。
　ほかの方々をお呼びしたんですけれども、時間がなくなって大変恐縮なんでありますけれども、次回にまた質問をさせていただきます。どうかよろしくお願いします。
　どうもありがとうございました。
○佐田委員　二月四日に引き続きまして、また質問をさせていただくわけでありますけれども、質問に先立ちまして、ニュージーランドの地震に際しましては、本当に心から国民の皆様方にはお見舞いを申し上げる次第でございます。また、連絡がとれなく、そしてまた被災をされている邦人の方々も含めて、いっときも早く救出されることを心からお願いをし、お祈りを申し上げる次第でございます。
　それでは、質問に入らせていただきます。
　二月の四日には、まだ大臣も八ツ場の方に行っておりませんでしたけれども、二月の十三日に視察をされたと。後ほどその様子につきましてはお聞きしますけれども、そのときの新聞で、住民の皆さん方にはお会いできなかった、その中で、群馬県の大沢知事と地元の長野原の高山町長さんにはお会いはできた、そのコメントが載っておりまして、私も十三日に行かれたのは知っておりますけれども、これを答弁の中でお聞きしていきたいと思っております。
　大沢知事さんは、地元は不安と苦悩の毎日を過ごしている、馬淵氏が昨年十一月の現地視察で一切の予断を持たずに検証すると言って一歩進めてくれたが、その後に当時の仙谷官房長官が、あれは馬淵さんの知恵と否定をした、これで地方が国、政府を信頼できるのか、こういうふうに知事が申し上げ、その後に、地元や地方を平然と愚弄している、一日も早くダム完成と生活再建をお願いしたい、こういうふうに知事は申し上げている。
　もしも違っていたら言ってください、これは新聞の記事ですから。
　そしてまた、高山町長さんは、馬淵氏の中止の方向性に言及しないという発言で地元住民は一瞬だけ将来への視野が開けたが、その後に岡田克也、この間も質問のときに私申し上げましたけれども、あれは地元と意見交換をするための発言、言いかえるならば方便ですよね。こういうふうに発言をし、かなり暗い気持ちになった、残念ながら国土交通大臣そのものに信頼を持っていない、そういうふうに申し上げているんですよ。
　これについて、大臣は十三日にそういう幹部の方々にお会いしていると思いますけれども、大臣はそのときどういうふうに述べられましたか。
○佐田委員　大臣、今言われたことはこの間も答弁で聞きました。要するに、私の発言がすべてであって、党とはかけ離れて、私の方が正しいと言われていますけれども、それはおかしいですよ。民主党の皆さん方は政府と党は一体だと言い続けてきたんですから、それは幹事長が言ったことですから、これは重いですよ、党の代表なんですから。それについて否定しているということは、まさに意見が分かれている、そういうことですよ。
　それともう一つ、行ったらわかったと思いますけれども、かなりもう工事も進んでいると思うんです。半年前でももう既に用地関係も八五％いっていますけれども、これはちょっとおくれているんですね。ただ、つけかえ道路だとか鉄道はもう九割以上できています。本体工事ができればもうほとんどできるという状況になっているんです。つまり、本体工事を含めると八割ぐらいですけれども、本体工事を抜けばもう九割ぐらいの工事がほとんど完成しているんですね。
　これを見ればわかると思うんですけれども、大臣はこれを見て、本当に中止撤回するという気持ちになりませんでしたか。
○佐田委員　大臣、検証の結果って、この間、私もその質問をさせていただきましたけれども、検証に際しては概略じゃ困るんですよ。要するに、中間報告をすべて読んでいただいて、中身はいろいろなことが書いてありますから、それは学者の皆さん方が客観的に書かれているわけでありますけれども、そういう一つの中間報告においてやるかやらないか決定すると言っているんですから、それはしっかりと大臣が、この間も申し上げたとおり、できるだけ早く検証の結果を出したいと自分でおっしゃるのならば、ちゃんと自分でこういうところはこういうふうに判断してくれとか言っていただかなければ、読みませんでした、概略を読みましたから、あとは判断しますなんて、それはかなりおかしいですよ。
　それともう一つ。二十二日に国土交通委員会で所信の中で言いましたよね。私が言っていることが間違っていたら言ってください。中間報告にのっとって今後の判断をしていく、検証を進めていくという文がありました。もう時間がないから読みませんけれども。
　大臣、私は中間報告というのは非常におかしいと思うんですよ。だって、そうでしょう。二〇〇九年の九月に前原さんが大臣に就任をされて、十二月から有識者会議が行われているんですよ。そして、一年後の二〇一〇年の九月までには結論を出すと言っていた、結論を。ところが、中間報告の中にはほとんどタイムスケジュールも何にもなかったんです、はっきり言って。それに怒った一都五県の知事の皆さん方が、負担金は払わない、そういう状況になったわけですよ。
　まだ中間報告で判断すると言っていますけれども、では、本当の報告というのはいつ出るんですか。
○佐田委員　大臣、その辺がちょっとかみ合っていないんですよ。
　まず、大臣に現地を見ていただいて、地元の方々もちょっとがっかりしているんですね。足早に見ていって、それだったら来ない方がいいとか、いろいろな意見を聞いています。ただ、その中で、もっと謙虚に、そして一日でも早く中止撤回していただきたい、その気持ちがすべてなんです、あの地域では。大臣、それをよく理解していただきたいと思いますよ。
　それと、大臣、今言った中間報告を見ながらやっていくというのは、今の私の答弁になっていないんですよ。中間報告でいいんですね。では、中間報告を基本として検証を進めるということで本当にいいんですね。
○佐田委員　大臣、それならば、検証をして秋までと言われましたけれども、検証をした中で、この中間報告と大きく違うということはないですね。
○佐田委員　大臣は、それはこの間も答弁でされました。私が一番気になったのが、中間報告ということは困るんですよ。後になって、結論ありきで、結論に合わせて、中間報告じゃなくて本当の報告ができましたというんじゃ、これは本当に裏切られたという話になりますよ。いつまでも大臣の所信というのは大きいわけですよ、国土交通委員会でやられて。それで、中間報告にのっとってやる、これは大きな発言ですよ。中間じゃなくて、では結論に合わせてまたこの報告を変えたということのないように、ぜひそれはお願いしますよ。
○佐田委員　大臣のそういう話を今お聞きしました。
　そして、中間取りまとめがあります、ここに。この間、この内容はどうですかと大臣にお聞きしました。大臣は読んでないと言っていましたけれども、この中の要するに判断の基準は、コストと環境というふうに言われましたよね、答弁のときに。（大畠国務大臣「はい」と呼ぶ）環境というのは、基本的には、河川整備計画の前にもう環境のアセスメントをやっていますから、これはもう九割までできていますから、環境はともかくとして、あとはコストなんですよ。この六十一ページにこういう段があるんです。
　今回の検証が厳しい財政事情を背景としていることに鑑み、「コスト」を最も重視することが考えられる。「コスト」は他に比べて、定量的な評価になじみやすい評価軸である。また、「コスト」と並んで重要な評価軸として「安全度」が考えられるが、治水対策案は河川整備計画において想定している目標と同程度の目標を達成することを基本として立案することから、一定の「安全度」を確保することを基本として「コスト」を最も重視することとする。
と書いてあるんですよ。六十一ページ。これが総評だから、これはかなり大きな、重要な部分なんですよ。
　ということは、安全度が大事だけれども、こういう状況の中でコストをとにかく大事にしていかなくちゃいけない、こういうことなんですね。コストですよ。そういうことをかんがみて考えると、ではコスト、中止した方がコストが高いか、進めた方がコストが高いのか、これを判断するということが一番大事なことなんでしょう。
　ここに、これも新聞なんですけれども、中止した場合と進めた場合の比較があるんですよ。進める場合は、残りの事業が一千三百九十億円。これは二十一年の十月。これは非常に、区間を決めてやらないとできないものですから。進める場合は、残りが一千三百九十億円。そして水特法、要するに、一都五県の方々がお金を出してやるいろいろな生活再建を含めた事業でありますけれども、水特法が六百二十億。足すと二千十億なんですよ、進める場合。
　中止の場合、これも含めて残事業が千六百六十億円に、水特法の六百二十億円、これで二千二百八十億円。もうこれで、こっちの方が多いんです。
　それと加えて、治水の部分です。治水は、基本計画の中に、要するに返還する義務は一応ないんです。利水の部分はあります。しかし、ここに、これは二十一年の九月二十日なんですけれども、前原大臣がこういう発言をされているんですよ。
　前原国交相は利水分の返還について、特定多目的ダム法において、廃止した場合は、出資をしてもらったものについて返還するのが当たり前でありますので、当然お返しすることになると述べ、利水分は栃木を除く五都県が負担をし、一方、治水分の負担は河川法に基づき、栃木を含めた六都県がこれまで五百二十五億円を負担、しかし、事業を中止した場合の負担金の返還規定はない、前原国交相は治水分の返還について、そういったものも含めて考えていきたいと発言しているんですよ。
　そうすると、どうなるかというと、これに、これはちょっと前ですから五百二十五億なり五百二十億になっていますけれども、全部含めると二千八百億なんです、中止した場合。つまり、中止した方がコストが八百億も多いんですよ。これについてどう思いますか。
○佐田委員　これはもうコストということでかなり入っているということで、大臣、わかりましたでしょう。だから、コストを中心として考える。もちろん安全度がありますよ。先ほど私が読んだ文章ですと、もう安全度よりもコストぐらいな、こういう文章になっているわけですよ。
　そういう中で、私は、現地の、要するに中止した場合、そしてまた進めた場合のコストの違いを言っている。これでも八百億ぐらい違うわけですよ。それで、確かに、これから例えばしゅんせつをしたりそういうことを考えた場合に、人件費も含める、それは要するにランニングコストとして必要かもしれませんけれども、今後、例えば、これに対して、この間も申し上げましたけれども、要するに、群馬県の二七％を占める水域のところで災害が起きないようにするためには、やはりかなりの防災をしなくちゃいけない、治水をしなくちゃいけない。こういう中において本当に治水ができるのかどうか。ダム以外の治水ができるのはどういうお考えを持っているか、お聞きしたいですね。
○佐田委員　きょう、厚労大臣に来ていただきましたけれども、厚労大臣は埼玉の出身でしょう。この八ツ場ダムをやめた場合の埼玉の被害というのは、一番大きいんですよ、群馬県の次に。これは、暫定水利権がなくなったら三割の水道水がなくなるんですよ。埼玉は既に、地下水を掘って、かなりの地盤沈下が起きているんですよ。その補償も大変なんです。この八ツ場ダムがなくなったら三割の水道水がなくなる。群馬県も、富岡は五〇％の水がなくなる、取水できないんですよ。もしも埼玉でそうなった場合には、今の地下水の一・八倍また掘らなくちゃいけないんです。
　それほど切実な問題なんです。それをお聞きしようと思いましたけれども、もう時間がありませんから、大臣、またゆっくり次に聞かせていただきますよ。
　そして、結論がまだ出ていないんですけれども、国交大臣、要するにコストが問題であるのに、今言った、例えばかさ上げであるとかしゅんせつであるとか放水路であるとか、そんな、では、いつまでにやれるんですか。基本計画では、二〇一五年までにすべてを完成しなくちゃいけないわけですよ、八ツ場ダムは、二〇一五年までに。では、それまでに、八ツ場ダムにかえられるような治水、利水ができる、そういうふうな要するに対策ができるんですね。
○佐田委員　今、大臣は、ダムにかわるものができるかどうかを検討していると言われましたけれども、それでは、今もう心の中で、ダム以外のものを考えたいという考えなんですけれども、大臣が考えているダム以外のものというのは具体的に何なのか、ここでちょっと説明してくださいよ。
○佐田委員　では、大臣は、その二十六の検討の中でできない場合は進めるということですね、そういうことですね。
○佐田委員　もう時間がなくなってまいりましたけれども、大臣、要するに、検証の基準であるこの中間報告がコストということになっていることを忘れないでくださいね。
　そして、現場の方も、これは八百億ぐらいコストがかかる、中止した方が八百億ぐらいかかる。もしも中止して、今言われたような例えばかさ上げであるとか、スーパー堤防なんてこの間否定したじゃないですか。だって、事業仕分けの中で、スーパー堤防は無駄だって言ったでしょう。それも検討の課題に入っているんでしょう。それをやっていったら、明らかにコストは高いんですよ。
　江戸川区だって、引き堤をしたり、そして鉄橋のかけかえであるとか、そして家屋の移転であるとか含めれば、兆というふうなレベルのお金がかかると言っているんです。埼玉県も、スーパー堤防にしていった場合には五千億ぐらいかかると言っているんですよ。
　どっちがコストが高いなんて明白じゃないですか。それを何で中止撤回しないんですか。何で中止撤回できないんですか。
○佐田委員　もう時間になりましたけれども、大臣、私はそんなこと全然聞いていないでしょう。私の言った質問に答えてくださいよ。
　要するに、理詰めで、この中間報告を基準にすると今言ったでしょう。その中間報告がコストということになっているんだから、あと安全度だって。特にコストなんですよ。そのコストを説明したじゃないですか、今。要するに、中止撤回しなければコストがかかるということを今説明したでしょう。それに対して、全然答弁になっていないですよ、大臣。これは全然おかしいですよ。
　要するに、これは中止撤回してくださいよ。私の理屈で、私の言っていることが間違っているなら言ってください、間違っているところを。
○佐田委員　全然答弁になっていないじゃないですか、だって。
○佐田委員　終わりますよ。だって、同じ党なんだから、いいじゃないですか、会派で。
　もうこれで終わりにしますけれども、大臣、自分の言っていることをよく考えて発言してください、答弁は。私の質問に対してしっかり答えて。全然答えてないじゃない。私は、だから、細かく数字で言っているんですよ。大臣だって技術者でしょう。技術者なら技術者らしく、私の言っていることが間違っているなら間違っていると言ってくださいよ。
○佐田委員　もういい、もういい、もういいです。大臣、いいよ、もう。
　では、答えてください。
○佐田委員　委員長、全然答弁になっていないですよ。
○佐田委員　答弁になっていないよ、全然。私の言っていることが間違っているなら間違っていると言ってくれればいいんですよ、そこで議論するんだから。そんな、おかしいよ、全然、数字で言っているのに。そちらも技術者でしょう。私だって技術者だったんだから、数字で議論しましょうよ、コストと言っているんだから。私は、いいかげんな発言をしているわけじゃないですよ。おかしいよ、全然。
　もう私の時間が迫りましたけれども、こんなの全然議論になっていませんよ。中止撤回するのは当たり前じゃないですか、この数字からいえば。こんなのは中止撤回だよ。全然、言っていることがおかしいよ。黒を白にしようとしているんですよ。おかしい、絶対。こんな、黒を白にするような民主党はどうかしていますよ。みんな方便じゃないですか。
　以上です。
○佐田委員　おはようございます。自由民主党の佐田玄一郎でございます。
　きょうは、先般、金子議員の方からもありましたが、八ツ場の問題につきまして中心に、これは民主党のマニフェストでもありますので、質問をさせていただきたいと思います。
　先立って、今回、河川局長を呼んでおりますけれども、河川局長に申し上げますけれども、河川局長は細かい数字等のためにお呼びしたことであって、指名するまでは絶対に挙手をしないようにぜひお願いしたい、こういうふうに思っております。
　それでは、質問に入らせていただきます。
　まず第一に、一月の十四日に大畠国土交通大臣が就任をされました。当初から、最初に前原大臣、前原大臣は二〇〇九年に就任をされて、マニフェストということで、いきなり、視察も何もせずに、検討もせずにすぐに記者会見の後に中止、こういうことを表明されたわけであります。後にそれは変わってまいりましたけれども、その後に馬淵大臣になった。前原大臣のときは、中止の方向で予断なく検証をしていく、こう言ったんですね。馬淵大臣のときには、中止を前提というか、方向性ということは言いません、こういうふうに言ったんですよ。
　今度の大畠大臣はどういうお考えを持っているのか、お聞きしたいと思います。
○佐田委員　大臣、これは地元の、本当に苦しんでいる吾妻地区の、もう五十年以上苦しんでいる方々も聞いておるわけでありますから、しっかりとした議論を私はしていきたいと思っております。
　それと、事前に私申し上げますけれども、今の状況、今までずっと私もこれを議論してまいりました。もう二〇〇九年の九月から、前原さんとも馬淵さんとも議論をしてまいりました。この中において、マニフェストかもしれませんけれども、これは必ず中止の撤回をして、一日でも早くやらなかったら大変なことだということをぜひ御理解いただきたいと同時に、私はそういうスタンスで質問もさせていただきたい。よく御理解いただきたいと思います。
　馬淵大臣は、予断なく、秋までにできるだけ早く結論を出したいと言われておりましたけれども、それにはやはり視察も確かに必要だと思います。今度、視察には十三日と聞いておりますけれども、これは間違いありませんか。
○佐田委員　せっかくのお言葉ですけれども、大臣、地元の方々、私は十二月の十九日に、この間視察をやってまいりました。もう何度もやっておりますけれども、そのときには我が党の議連の方々、友党の方々も一緒になって、そしてまた一都五県の知事も含めた、要するに推進議連の県議そして都議の人たちも一緒になって行きました。その中で、その住民の皆さん方との議論の中で、住民の方々は何と言ったと思いますか。大臣が今度来られても我々は議論の場はつくりません、こう言っているんですよ。なぜだと思いますか。
○佐田委員　大臣、知事ももちろん一生懸命推進ですよ。東吾妻も長野原の町長さんもみんな推進ですよ。ただ、一番苦しんでいるのはだれだと思いますか、住民の皆さん方ですよ。
　要するに、どかなくてもいい、湖底に沈む、そういうことで大変に親戚同士も争ってきた。そして、そういう中において、やっとの思いで、やはり一都五県の中において治水、利水というものを考えた場合に、我々が犠牲になってやろうということで、みんな一致団結をした。そして、みんな上の方に、自分の先祖代々の土地を全部捨てて、そして国に供出して、そして自分たちは本当に住みづらい上の方の、要するにダムができたら湖面になる何百メートルの上の方まで移っているわけですよ。そういう人たちが非常に苦労している。
　それと同時に、出ていってしまった人たちもいるんですよ、はっきり言って。千数百人も、もう相当な数の方々が既に、もうここでは暮らせないということで出ていってしまっている方がたくさんいるんです。苦しんできたんですよ、大変に。お墓も移している。
　そういう中において、では、前原元国土交通大臣、馬淵大臣がどういう態度で来たか、勉強されていますか。
○佐田委員　大臣、私がちょっと時間をとって説明させていただきますよ、なぜ怒っているかということを。私は自分で想像して言っているんじゃないんですよ。地元の方々と先日話し合って、その中の苦しい思いを聞いてきたから、大臣にお伝えしているんです。大臣が行ったって話なんかしてくれませんよ、多分。中止撤回という前提において会うのなら会ってくれるというふうに言っているんですよ、はっきり言って。
　その中において、二〇〇九年の九月の二十三日に前原元大臣は初めて視察に行ったんです。この辺も、彼岸の中日に行ったとみんな怒っていましたよ、はっきり言って。もうお墓も移しているわけですからね。全く失礼だと言っていましたよ、みんな。
　そしてその後に、中止と言っておりましたけれども、十月の二十七日、前原さんは八ツ場ダム再検証を表明したんです。中止の方向は変わらないけれども、予断なく検証していきますと。日本語になっていないんですよ。そうでしょう。だって、予断があるんでしょう。中止という予断があるわけでしょう。そんなわけのわからない日本語を言って。
　それでも住民の皆さん方は、前原さんが来るんだからやはりお願いしようよと、行ったんですよ。一月の二十四日、住民との意見交換会、嫌だけれども行ったんですよ。その中でも一切、中止というものを撤回しなかった。撤回というか、中止ということを言い続けたんですよ。
　その後、では前原さんは何をやったか。全くほったらかしですよ。住民とのアリバイづくりで話をしただけ。それで、その後に何をやったか。
　その前に、ちょっと時間は戻りますけれども、十二月三日に、再検証の判断基準をつくるといって有識者会議を開いた。これも先延ばし。民主党は得意ですけれども、先延ばし、延ばしなんですよ、これは完全に。そして、先延ばしをして、要するに、二〇一〇年の夏までにこの有識者会議の結論を出す、こう言ったんですよ、二〇一〇年の夏までにこれを出すと。
　そのときに、一都五県の人たちは怒りましたよ、首長も。そのとき、東京都知事も、うちの群馬県知事も怒りました。何だ、先延ばしじゃないかと。報告書を出したって、では中止かどうか、それからまた検討するという話なんだから。いつまでたったらこうなるんだと非常に怒りましたよ。
　東京の都知事だって、夏に出て、その後いつ結論が出るかわからないなんて、負担金を払っている我々としてはおかしいじゃないかというふうに記者会見で言っておられました。私も、それを見ておりまして、当然だなと。あれだけ住民と議論をしようと言っていて、そしてその後こういうことですよ、夏の。
　そして、その間どうであるか。その間には、温泉街は次々に休業して、そして、何百年も続くようなその温泉街は全部休業ですよ、はっきり言って。休業して、そして生活再建の仕事もなかなか進まない、こういう状況がずっと続いたんです。
　そして、その中で、今でも苦しんでいるんですよ、皆さん。移るというふうに言っているのに、旅館だって移ると言っている。そして、湖底の人たちも移ると言っても、代替地もなかなか進まないんですよ。そうして、そういう中において、そしてみんな苦しんでいる中において、今もそうです。
　だから、要するに、旅館は新しい設備投資ができないわけですよ、移るわけですから。お客なんか全然来ませんよ。でも、固定資産税もかかるし、光熱費もかかるし、もうどうしようもない。全部苦しんで苦しんで、そして、例えば、中の高田屋さんとか柏屋さん、柏屋さんは二〇一〇年の三月に休業しました。先般、二〇一〇年十一月には、高田屋さんというのは二百三十年も続いている旅館ですよ。これも全部もう休業です。
　みんな約束を守ってきたんですよ、五十何年も苦しんできて。それで皆さん、治水、利水のために我慢をしてきて、そしてこの仕打ちなんですよ。本来なら、来年にはもう移って開業できるような状況だったんです。それを平気で中止だ、短絡的に中止だ、こういうふうに言っている。そして、先延ばしだよ。皆さん、考えてください。みんなショックを受けますよ。だって、一月の二十四日に、住民まで集めて、前原さん、アリバイづくりだけやって、そしてあげくの果ては、夏にやる、夏にやると。
　では、聞きますけれども、夏に出た資料というのがあるんですよ、ここに。二十二年九月、これは「今後の治水対策のあり方について」。大臣、これを当然読みましたよね。どういう内容ですか。
○佐田委員　大臣、これを理解しないと困るんですよ。だって、先ほど言ったことと全然違うんですよ。これに基づいて、中止かやるかどうかというのを国土交通省で検討しているんですよ。にもかかわらず、秋までに検証しますと大臣は何で言えるんですか、これを理解しないで。何で検証するんですか。
　では、どういう要素で中止と進めるか決めるんですか。
○佐田委員　大臣、概要なんというんじゃ困るんですよ、はっきり言って。これがメーンなんですよ。これによって国土交通省、役人の皆さん方は検証をして、やるわけですよ。
　では、この要素が何かわからないで、何でこれから検証して一日でも早く結論を出せるんですか。全然おかしいと思いますよ、それは。この書類も理解しないで、これからこれで中止かどうかというのを判断するのに、これも読まずに、先ほどの答弁だと、秋までに検証して一日でも早く検証の結果を出したいと。全然理屈に合わないじゃない。おかしいよ、全然。
○佐田委員　わかりました。
　では、その概要を読んで、中止かどうかの要するに決定をする要素があるでしょう、いろいろ。その要素は何ですか。
○佐田委員　全然答弁になっていないんですけれども、委員長。
　私は、中止かどうかを判断する有識者会議、これは前原さんがつくった独立した組織なんですよ。この資料で出てきた有識者会議の結論の中で、中止にするかどうかという幾つかの要素があるわけですよ。要するに、その要素は何かと聞いているんですよ。それを理解しなかったら、大臣、先ほどの答弁はおかしいですよ。形だけで検証して早くやる、何を検証するんですか、一体。
○佐田委員　全然明快じゃないんですよ、皆さん。
　そして、今言われたように、環境の問題、そしてコストの問題……（発言する者あり）ちょっと黙ってください。コストの問題、そして、今お話がありましたように、住民のことも考えていかなくちゃいけない。それは載っていませんけれどもね。
　大臣、私は、途中で区切れちゃったんですけれども、だから、またちょっと話を戻します。途中で大臣がこれを読んでいないというので、話が途切れちゃったんですよ。
　その中で、要するに、これが出た。出たときに、改造内閣で馬淵さんになっているんです、九月に。（発言する者あり）ちょっと黙ってくださいよ。
　九月に馬淵さんが大臣になっているわけですね。そうですよね、馬淵さんがね。馬淵さんはそのときに何を言ったか。要するに、中止の方向ということは言いません、予断なくやりますと。
　そのときに住民の人たちは喜びましたよ。住民の人たちは喜んだ。中止じゃなくなるのかなといって喜んだんですけれども、ところが、その後すぐに岡田さんが、それは住民と話をするためのことであって、要するに、決して中止の方向を変えたわけじゃないと……（発言する者あり）
○佐田委員　そういうことを言ったんですよ。それでもう住民はかんかんになっちゃった、また。
　九月にやっとですよ、皆さん……（発言する者あり）ちょっと、聞いていてくださいよ、時系列的に話をしているんだから。知らないんだから、どうせ。
　九月に有識者会議、それも大臣は知らなかったけれども、いいよ、ここで今それを言ったからね。その時期に、馬淵さんにかわりましたでしょう、かわった。そのとき馬淵さんは、中止の方向性はなしにする、予断なく検証しますと言った。
　そうしたら、岡田幹事長は何と言いましたか。それは、中止の方向なんか変わっていませんよ、住民の皆さん方と話すための方便だと言ったんですよ。住民の人たちは怒っていますよ、かんかんになって。（発言する者あり）前橋市で言っていますよ、ちゃんと。
　どう思いますか。
○佐田委員　それでは、議院内閣制じゃないんですね。（発言する者あり）だって、内閣が国会に対して責任を負うんですよ。それに与党の中から選ばれているんですよ。
　先ほども言ったけれども、これはちゃんと地元紙の中で、本当に言ったかどうかって、ちゃんと言っていますよ。「地元と話し合うためにああいう表現をとらざるを得なかった。話し合いをするのはいいこと。否定的に考えてほしくない」と。
　地元の話だよ。（発言する者あり）方便なんだよ、これは。
　もう一つ……
○佐田委員　はい、済みません。今のは十一月の十六日です。
　もう一つ。十一月の八日、これは地元紙ですね。
○佐田委員　上毛新聞。馬淵氏の発言について、岡田さんが発言されているんです。
　岡田幹事長は七日、茨城県茨城町の集会で、八ツ場ダムの中止の方向性を事実上撤回したことに関して、地元と話し合う環境をつくるための発言で、必ずしも方向転換ではないと。
　だって、同じじゃないの。馬淵氏の発言については、中止を撤回するとは言っていないと言っているんですよ。こういうことによって地元の人たちは大変に傷ついているんですよ。（発言する者あり）当たり前じゃないか、そんなこと。
　それについて、じゃ大臣、どう思いますか。
○佐田委員　だから大臣、そういうことで非常に傷ついてるんですよ。まだそれで終わらないんですよ、大臣。これがまた問題なんですよ。
　そして、要するに、馬淵さんが視察をしたけれども、このときは住民は結局拒否したんです。そして、しばらくしてこの岡田さんの発言があって、もう地元の人たちはみんながっかりしちゃって、その後に今度は大臣が一月の十四日に就任をされた。そういう中において、今度視察をされる。これは大変なことなんですね。
　先ほど秋までにと言われましたよね、秋までと。これは、一日でも早くやるということなんですか。
○佐田委員　そういう中で、うちの方にも相当陳情が来ているんですよ。
　そして、七月の二十七日に、地方負担金、六割あるんですよ、地方の負担分が。それを、完成のめどが立たないということで、負担金の支払いの拒否をしたんですよ。どうしてだと思います。
○佐田委員　大臣、それは全然違うんですよね、はっきり言って。
　要するに、七月の二十七日にこれを表明しているんですね。二〇一〇年の七月の二十七日。なぜこれを拠出しなくなったか。それは、大臣も先ほど読んでいなかった、これに関係あるんですよ。まとめの前に、事前にこういうのが出ているんです、修正の前のものが。
　その中に、大臣は全然これを理解していませんけれども、コストだけの問題じゃない、環境だけの問題じゃないんですよ。この中間報告というのは全くばかにしているんですよ、はっきり言って中身は。ほとんど、タイムスケジュールが全然書いてないんですよ。工期があって、二〇一五年に完成するはずの八ツ場ダムが、そういう工程が全く書いてないんです、これは。それに対して一都五県の方々は怒ったんですよ。だから、そんな完成のめどもないものについて払うわけにいかない、こういうことなんですよ。
　馬淵大臣も、はっきり言って、馬淵大臣いないから、欠席裁判じゃ悪いから言いませんけれども、要するに、これを理解していれば、簡単に、再検証して秋までなんて言えないはずなんですよ。タイムスケジュールがないのに、何で秋までと言えるんですか。
○佐田委員　大臣、秋までにやる、結構ですよ、それは。だけれども、大臣、では秋までにやったらいつ完成するんですか、八ツ場ダムは。もしも、秋でやれることになって、予算計上できて、やるとしたらいつやるんですか。いつ完成するんですか。
○佐田委員　大臣、これはめちゃくちゃな話ですよ。最初、前原さんのときに夏までと言って、大臣のときに秋までと言って、今度は何、平成三十年。
　例えば、秋までに予算計上して始めたらどのぐらいでできるかと聞いているんですよ。
○佐田委員　平成三十年と言ったでしょう、今。だから、ずっと延びちゃっているわけですよ、はっきり言って。また延びているんですよ。二〇一五年に完成するということになって、基本計画もできているんですよ。それによって特ダム法があるんですよ。
　では、その手続というようなことについても議論はしているんですか。
○佐田委員　私は、はっきり言って地元の方々に本当に申しわけないと思っていますよ。大体、国交大臣がころころかわって、三人もかわって、地元の人たちもそのたびに期待をして裏切られているんですよ。今度また平成三十年ですか。そんなばかな話ないでしょう、今もこんなに苦しんでいるのに。
　一日でも早くつくってくれとみんな地元の人が言っているんですよ。そういう中において、どうしてそんなに、また住民を裏切るようなことを言うんですか。
○佐田委員　だから大臣、これは簡単に、工期を二〇一五年から先に延ばすということはできないんです、基本計画というのがあって。手続のことは議論しているんですか、議論は。これは基本計画を変更していないんだから。
　例えば、地方負担分の問題やら、そして、何年、二〇一五年までに完成するということになっている。それを前提にして負担金を払っているんですよ。何もしていないんですから、その辺の検討はしているかどうか聞いているんです。
○佐田委員　とにかく、大臣、これも全然読まないで、これが基本なんですよ。そして、中止かどうか、要するに頑張りますと言ったって、これは本当に不誠実ですよ、はっきり言って。そして、あげくの果ては、役所に聞いたら平成三十年には完成するでしょうと、もしも順調にいって、今からやって。そんなことでやったら、きょう、私は本当に地元で苦しんでいる人たちに顔向けできないですよ。また先延ばしですよ、民主党の得意な先延ばし。こんなことが許されていいと思いますか、はっきり言って。全然おかしいよ。
○佐田委員　これでわかりましたことは、やはり、大臣、政治主導なんて全くうそっぱちですね、はっきり言って。要するに、知事さんにお任せ、役所にお任せ、今言っているのはそういう話ばっかりですよ。
　御自分で判断したらどうなんですか。自分の判断基準で、ちゃんとこういうものを勉強して、一日でも早く、こういうことはこうやりなさい、ああやりなさいといって指示してやるのが、大臣が政治主導で役人の人たちに言って、一日でも早くやるというのが政治主導じゃないんですか。そんなのはおかしいと思いますよ。そう思いませんか、大臣。
○佐田委員　大臣、今大臣が言った人たちは、全部建設促進ですよ。それは御理解していただいているでしょう。
　本来なら、大臣、要するに、一番の可否を決めるこの資料、これを読んでいないで、概要だけで検証……（発言する者あり）読んでいないと言っているんだから、概要だけだもの。
　検証を重ねると。（発言する者あり）ここでとめていいんですよ、はっきり言って。ここでとめていいんですよ、この委員会を。でも、地元の人たちのことを考えると、やはりちゃんと議論していかなくちゃいけないと思っている。
　だから、答弁がおかしいんですよ。知事さんと話し合う、住民と話し合う、みんなそれを裏切ってきているんですよ。だって、それはみんな推進派なんですよ。では、中止撤回するということなんですか。そして、その人たちは、言うまでもなく、みんな推進派なんですよ、大臣。
　せっかくだから、ちょっと局長に一言お聞きしたいんですけれども、それで、結局、地元の方からも相当来ているんですよ、生活再建の方もおくれていると。
　局長、いますよね。そういう中で、例えば、生活再建の根幹となる国県は平成二十一年の完成、ＪＲ吾妻線つけかえは平成二十二年完成という説明をしたけれども、国県道未完成。ＪＲは予定どおり完成するのかどうか。八ツ場ダム関連事業による事業用地として買い上げた土地の管理について、現在、本体関連事業は凍結されていて、その事業用地の管理が不適切な状況になっていると。これについて対処しているのか。この二点、ちょっと局長、答えてください。
○佐田委員　局長、ひとつしっかりやってくださいよ、そういう生活再建につきましては。
　ただ、生活再建というのは、申し上げますけれども、私も、生活再建は与野党挙げてこれをやりますよと言いましたよ、それは。ただ、地元の人たちは、皆さん、行っていない方は行ってもらいたいんですけれども、みんな上の方に住んでいるんですよ。湖面が来なければ湖畔の宿にならないわけです、全部。みんな絶壁になっているんですよ。それをきちっとやらないと、湖面がなくちゃ、要するに湖がなければ生活再建にならないと言っていることもこれは事実ですから、これを御理解いただきたい。
　それともう一つ、ぜひ大臣には御理解いただきたいのは、本当に、一日一日が苦渋の連続なんですよ。生活再建もなかなか進まない、補償も進まない。そしてまた、今言った温泉街もそうですし、歴史のある何百年続いた温泉もおかしくなっている。みんなそういう状況になっている。そういう苦しい状況を一日も早く、平成三十年なんてとても待てませんよ、はっきり言って。
　それともう一つ、もうここからは核心なんだけれども、十分しかないんですけれども、これから核心にまた行きますけれども、基本高水というのは何で検証するんですか。
○佐田委員　馬淵前大臣も大畠大臣も技術屋だから御案内のとおり、物事をやるときというのは必ず安全率というのが必要ですよね。基本高水についても、これは人の生命財産がかかっていることですよ。このキャサリン台風のときにも、うちの群馬県においては五百九十二人の貴重な生命が失われているんです。大臣のところも五十八人亡くなられていますね。全部で千百人亡くなられているんですよ。大変な災害だったんだ。これはいつ来るかわからないんですよ、はっきり言って。
　その中で、今基本高水の話が出ましたから、大臣、私がなぜ検証するのかと言った理由を申し上げますよ。
　今、東京、群馬、茨城で裁判を起こされているんです。要するに、予算の差しとめのような裁判が行われている。ちょっと判決を読み上げますから、よく聞いていてください。
　まず第一に、要するに、原告側は、ピーク流量は毎秒一万六千立方メートル程度しかならないじゃないか、こういうふうに主張していた。これに対して、東京、前橋、水戸の判決を今読みますから、よく聞いていてください。
　　八ッ場ダムが利根川流域で生じる水害の発生を防止するという目的に照らして不必要であることをうかがわせる証拠はない。
　　将来起こり得る水害に対し、どの程度まで備えておくかということは、災害の防止と必要経費との比較考量に基づくすぐれて政策的な判断であるが、昭和二十二年九月のカスリーン台風により大きな損害を被った県として、起こり得る大規模な洪水に万全の備えをするという判断も十分にありうる
これだけじゃないんですよ。
　　吾妻川流域は、利根川上流域の全流域面積の約四分の一を占め、過去に多くの大雨が発生していること、利根川上流域で洪水調節機能を持つダムは、吾妻川流域には八ッ場ダムだけであり、洪水調節流量六千五百万立方メートルは、利根川水系の既設六ダムの中で最大であること、利根川水系河川整備基本方針において、基準地点である八斗島における基本高水毎秒二万二千立方メートルのうち、毎秒五千五百立方メートルを上流のダム群で調節することとし、八ッ場ダムはその一翼を担っていることの事実が認められる。上記基本方針は平成十七年に社会資本整備審議会において審議された上で定められ、この策定手続に瑕疵があることをうかがわせる証拠は存在しない。
裁判が出たというのに、何で高水を検証するんですか。結論が出ているのに。
○佐田委員　だから、大臣、一度出たものを、そういう判決が出たものに対してまた再度国費を使って再検証する必要があるかどうかというのは、疑問に感じますよ。もしも変わらなかったら責任をとらなくちゃいけませんよ、はっきり言って。
　それと同時に、先ほど大臣は、要するに、この資料において、中身はコストだと言いましたね、環境とコスト。コストが大事なんですよね、はっきり言って。もう時間がなくなってきたのではっきり申し上げますけれども、この次またやらせていただきますけれども、この資料で見ていただきたいのは、全部コストと書いてあるんですよ。もう読み上げませんけれども、最初の出だしからコストと書いてあるんですね。そして、後の方も全部コストなんですよ。
　じゃ大臣、要するにコストということを非常に大事にしている。それは、元の前原大臣は、コストということを何度も何度も連発されたんですね。つまり、要するにコスト、これから治水、利水でできるだけダムを使わないで、そして、それに見合う治水、利水をやっていく、こういうふうに言っているんですよ。どういう方法があるんですか。
○佐田委員　大臣、本当は大臣としっかりと議論したいんだけれども、これはやはり、どう見ても、黒を白に塗りつぶそう、こうやっているのと同じですよ。治水の面から、利水の面から見ても、物すごい無理がありますよ、はっきり言って、大臣。よく勉強してください。次またやりますから。いいですか。
　例えば、今のダム、八ツ場ダムだけ考えたとしても、水特法が絡んでくるけれども、水特法を入れると、要するに、ダムをやらない方が高くついちゃうんですよ、はっきり言って、八ツ場だけで考えても。
　今言った、いろいろな、かさ上げの問題、導水路の問題、しゅんせつの問題、そしていろいろな、スーパー堤防もありますよ。これも非常に大事なことですよ、人の生命財産にかかわる。蓮舫さん来られているけれども、この間失礼だったよね、テレビで。だれかがスーパー無駄遣いと。あそこは避難所でもあるんですよ、はっきり言って。そして、何年も苦労してやっているわけですよ。まあ、それはそれちゃうから。
　それで、そういう中において、じゃ今八ツ場ダムは、あと本体工事だけ。今年度だけで、本体抜かすともう九割近くできていますよ、はっきり言って。九割近くできているんですよ。大臣、よく聞いていてください。
　それで、じゃ治水の面で言います。治水の面でいったら、江戸川区だけで、要するに、治水をするためには、引き堤といって、断面積を広げなくちゃいけない。そのためには、家屋を移転させなくちゃいけない。そして、鉄橋や陸橋も全部つけかえしなくちゃいけない、導水路もつくらなくちゃいけない、しゅんせつもしなくちゃいけない。江戸川区だけで幾らだと思いますか、二兆円かかるんですよ。これは私は、江戸川区でそういうふうに試算しているんですよ。
　群馬県だって同じですよ。この利根水系全体でやったら何十兆かかるかわからないんですよ、はっきり言って。
　その中において、ダムによってかなり治水の効果は出てくる、基準点、八斗島地点で毎秒六百立米から毎秒千五百立米までの治水能力を持っている。そういうふうな、一番の流量を持っているわけですから、かなりの治水能力が出てくるわけですよ。（発言する者あり）六百から千五百と言っているじゃないですか。それで二兆円かかる。何十兆かかるかわかりませんよ。
　こういう治水、利水というのは、いつまでに、例えば、前原さんはいつまでもダムをつくると言うけれども、ダムというのは、あと六百億でできるんですよ、六百二十億で。物すごく安く上がる。コストからいったら、これぐらいだったら中止の理由は全然ないじゃないですか、コストでやるということになったら。
　利水だってそうですよ。暫定水利権なんですよ、今。大臣、埼玉県は、これでもしも本当に特ダム法にのっとって中止にしたら、三割の水がなくなるんですよ。うちの群馬県の藤岡市は、水道水の半分がなくなるんです、取水できないんです。前橋市も二割がなくなるんですよ。
　そういうことを考えて、地元の人たちが苦渋の中で選択してくれているんですよ。埼玉県だって、もしも水が三割なくなったらどうなると思いますか。地下水から掘るんですよ、地下水から。地下水から掘ったら何が起きると思いますか。地盤沈下が起きるんですよ。大臣、こういうことをやはりよく考えていただきたい。
　それで、最後に一つだけ。これは続けますけれども、もう時間になりましたが、大臣、最後に一言だけ申し上げます。
　もしも万一、今二〇一五年に完成予定なんですよ、それからおくれて何年かたって平成三十年にできて、その間に水害が起きたら、これはみんな政府の責任ですよ。だって、裁判で、これは必要だってもう書いてあるんだから、結論が出ているんですから。
　先ほど言ったように、裁判で、これは治水に必要だと言っているんですよ。その結論が出ているにもかかわらず、それを先延ばしして、平成三十年、二〇一五年完成から三十年の間に災害が起きたら、国家賠償ですよ。これは、前原さんから馬淵さんから大臣まで、内閣まで全部、賠償ですよ。このことをよく考えていただきたいと思います。
　何か答弁がありましたら、どうぞ。
○佐田委員　では、きょうはちょっと優しかったけれども、また頑張ります。
