○後藤（祐）委員　寛容な改革保守政党、希望の党の五番目、ラストバッターでございます後藤祐一でございます。
　総理、どうぞよろしくお願い申し上げます。
　私は、党で行政改革・情報公開本部長を拝命しておりまして、与党のできない改革、とりわけオープンな行政を目指すという視点から、建設的な提案型の追及を行ってまいりたいと思います。
　きょうは、茨城五区の浅野哲さんがパネル立てを手伝っていただきます。ともに頑張ってまいります。
　まず、ちょっとこれは通告していないんですが、けさの新聞で、ＮＨＫの受信料の話がございました。
　野田総務大臣にお伺いしますが、けさの朝日新聞では、「ＮＨＫは二十七日までに、来年度からの受信料値下げを見送る方針を固めた。」というふうにされております。これについては、籾井前会長、大変ここの場でも議論がありましたけれども、受信料値下げについてはかなり前向きな態度をとられていたと思いますが、大変残念な状況だと思います。
　剰余金が相当あるというお話もございますが、剰余金があるのであれば視聴者の方に還元すべきだというふうに思いますが、総務大臣、いかがでしょうか。
○後藤（祐）委員　これは、これからの経営計画をどう考えるか、あるいは予算の認可、いろいろかかわってくると思いますので、ぜひ視聴者の立場をよく考えて対応していただきたいというふうに思います。
　それと、午前中、我が党の長島昭久政調会長から、安全保障についての議論がございました。その中でも、これは総理にお聞きしたいと思いますが、インド・太平洋戦略ということについて議論がありまして、インド・太平洋を一体として捉えて、特にインドといろいろな関係を深く持っていくこと自体は私も大変すばらしいことだと思いますが、若干の懸念がございます。
　十一月六日に、日米首脳会談の後の記者会見で、このインド・太平洋戦略について、インド洋における海洋秩序の維持強化について日米で協力を強化するという御発言がございました。これは具体的に何を意味するんでしょうか。例えば、ホルムズ海峡における集団的自衛権の行使ですとか、あるいはインド洋における重要影響事態の認定ですとか、こういったものも含まれるんでしょうか。安倍総理にお伺いします。
○後藤（祐）委員　インド洋の重要影響事態は含まないという答弁だと理解しますが、そういうことであれば少し安心するところでございます。
　我々希望の党は、近くは現実的に、北朝鮮からのミサイルに対しては現実的に対応しなきゃいけないと思いますが、遠くは抑制的に、インド洋まで行って戦争はしない、米国の助太刀はしないというところが大事だと思いますので、このあたりはしっかりこれからも議論をしていきたいと思います。
　もう一つ、憲法改正について、これは総理にお答えいただきたいと思います。
　自民党の中でも憲法改正についての議論が進んでいるようでございますが、残念ながら、地方自治についての議論というのが余り行われているように感じません。
　我々は、憲法調査会の中でもこの地方自治についてまず議論しようではないかという方向で始めておりますが、地方自治に関する憲法の規定は大変古めかしいものとなっていて、地方に任すことができることは地方にできるだけ任せるという、今では当たり前になっているようなことすら憲法に書いておりません。
　ぜひこれも、御党の中でも、あるいは党派を超えて憲法の議論をするのであれば、この地方自治というのは比較的多くの政党、そして多くの国民の御理解が得られる内容だと思いますが、総理にこの点をお伺いしたいと思います。
○後藤（祐）委員　ぜひ、地方自治についても優先順位を上げて議論していただきたいなと思います。
　それでは、森友学園の話に移っていきたいと思いますが、太田理財局長にお越しいただいております。
　さきに発表されました会計検査院の報告書の八十ページから八十一ページにかけて、こういった記述があります。予定価格を決定するに際して、そもそもごみの価格は議論する必要がなかったんじゃないかと。つまり、住宅として売ってしまえば、何もごみを撤去しなくても、そのまま家を建ててもそれほど問題ないんじゃないかという御指摘がございます。
　この委託を受けた不動産鑑定士は、このようにこの報告書の中で述べております、「最有効使用である住宅分譲に係る事業採算性の観点からは地下埋設物を全て撤去することに合理性を見出し難く、正常価格の概念から逸脱すると考えられること」、あるいは「不動産鑑定評価上、地下埋設物を全て撤去することが合理的であることを保証したものではないとしている。」と。
　つまり、住宅にして売ってしまえばもっと高く売れたんじゃないんですか。あるいは、住宅にした場合に売れるであろう価格、地下埋設物をどけなくてもいい価格で森友学園に売るのであればわかりますが、相当な、八億円の減額をされているわけですから、この価格の決定がおかしかったんじゃないんですか。つまり、売却価格は、住宅分譲の場合の、地下埋設物を撤去しない場合の価格であるべきじゃありませんか、理財局長。
○後藤（祐）委員　公立の小学校をつくるならわかりますよ。私立の学校をつくるんですよ。それを公共用と呼ぶかどうかはともかく、これでも安く売る理由になるんですか、理財局長。
○後藤（祐）委員　驚きましたね。そうしたら、学校をつくりたい人はそれだけ常に安く買えるわけですか。
　だとしても、住宅販売にした場合の価格で売るべきだったんじゃありませんか。幾らにするかというのは、まさに国と森友学園の間の協議で決まる話なんですから、住宅にした場合の価格で売るべきだったんじゃありませんか。優先的に森友学園が買える権利が仮にあったとしても、価格としては住宅の場合の価格で売るべきだったんじゃありませんか。
○後藤（祐）委員　つまり、売買予約つきの定期借地契約の形になっていたから高値で売れなかったということですか。
○後藤（祐）委員　そうしますと、借地契約と売買価格は関連しているということでよろしいですか。
○後藤（祐）委員　総理にお伺いしたいと思いますが、これは非常に重要なんです。つまり、森友学園がその土地を借りていた、将来買い受けるという特約がついていた、そして、森友学園に将来売ることになっているから住宅販売にはできない、だから、ごみを撤去する費用がかかって、結果として安く売らざるを得なくなった。つまり、売却価格にも影響を与えているんですよね、この賃貸借が。
　総理に聞きます。
　籠池氏は安倍昭恵夫人に封書を送っていますよね。その後、安倍昭恵夫人付の谷査恵子さんが籠池氏にファクスを送っていらっしゃいますね。このファクスの中に、「先日は、小学校敷地に関する国有地の売買予約付定期借地契約に関して、資料を頂戴し、誠にありがとうございました。」と書いてあります。また、「時間がかかってしまい申し訳ございませんが、財務省本省に問い合わせ、国有財産審理室長から回答を得ました。」と書いてあります。
　つまり、きょうの午前中も安倍総理は、売買そのものについては安倍昭恵夫人は関係していないというような趣旨の御答弁をされておられましたけれども、この賃貸借契約のところについては、そして、このファクスの中に明確に書いてありますけれども、国有地の売買予約つき定期借地契約に関しては関係していたんではありませんか、総理。
○後藤（祐）委員　今の御答弁は午前中の逢坂議員に対する答弁と同じですが、私が申し上げているのは、国有地の売買予約つき定期借地契約、つまり借地の話と売買価格の話は関連しているんですよ。それを切り離して、売買については関係ないけれども、借地のところ、借地契約の話についてはファクスが行き交った、だからそれは別ですみたいな説明をされていますが、これは関連しているんですよ。
　少なくとも、関係していたんではありませんか。その国有地の売買予約つき定期借地契約に関して安倍昭恵夫人は関係していたんではありませんか、総理。
○後藤（祐）委員　関係あるんですよ。この賃貸借契約の中で、ほかの人には売れない契約になっていて、しかも住宅にすれば高く売れたんですから、関係あるんですよ、先ほど局長が答弁したように。だから聞いているんですよ。
　このファクスの中にも、例えば国有財産有償貸付合意書という契約書があって、その第六条に基づいて、撤去に要した費用は買い受けの際に考慮されると書いてあるんですね。関係しているじゃないですか、総理。ファクスの中ですら関係しているんですよ。
　また、このファクス以外でも、安倍昭恵夫人がこの売買予約つき定期借地契約に関係していた面はほかにありませんか、総理。総理に聞いています。これは安倍昭恵さんのことですよ。安倍昭恵さんのことを聞いているんですよ。
○後藤（祐）委員　それに関連して安倍昭恵夫人が、籠池氏、あるいは谷査恵子氏を通じてかもしれませんが、何らか関係していたことがあるんじゃありませんか、このファクスに書いてあること以外にも。総理にお伺いします。総理にしかわかりませんよ。総理、お答えください。
○後藤（祐）委員　ただ、借地契約の段階ではかなりやりとりがあるんですよ、その留守電に何が入っていたかとか。売買の段階では、時間がたっているからそういうことかもしれませんが、それは安倍昭恵夫人に本当に確認されたんですか。
　このファクスに至るプロセスにおいて、谷さんを通じていろいろなことがあったのかもしれませんし、あるいは直接携帯に何か入っていたかもしれませんし、この賃貸借契約のところに関して安倍昭恵夫人が何か関係していたかどうか、本当に御夫人に御確認されて今答弁されておられますか。
○後藤（祐）委員　かなり自由奔放に行動される奥様でございますから、総理が把握されていない行動もいろいろあるかもしれませんよね。
　やはりこれはこの場にお越しいただいて確認しないと、これは賃貸借契約のところまで広がるとなると、かなり親しくされているときに、いろいろなやりとりも多いときに、携帯に留守電が何度も残るような関係のときに起きたことですから、それはやはりこの場で証人喚問としてお越しいただくべきだと考えますが、委員長、お取り計らいをいただきたいと思います。
○後藤（祐）委員　次に、三月二十三日に籠池氏に対する証人喚問がございました。そのときに、百万円を寄附金として、封筒に入った百万円を下さったという発言を籠池氏がなさっておられましたけれども、昭恵夫人は全く覚えていないというふうにおっしゃっておるようですが、私たちには大変名誉な話なので鮮明に覚えておりますと籠池氏は証人喚問の場で証言をされました。
　これが虚偽であれば罰せられるわけですが、これは本当ですか、虚偽ですか、総理。
○後藤（祐）委員　菅原筆頭理事もそう思いますか。
　では、偽証罪として告発すべきじゃありませんか、総理。
○後藤（祐）委員　そのとおりです。これは議院証言法で。ですが、総理は、この百万円は正しくないとはっきり言いました。この場ではっきり言いました。そして、皆さんが笑っておられました、そのとおりだという顔で。理事の皆様方、そうおっしゃっておられました。
　委員長にお願いします。
　議院証言法第八条では、各議院もしくは委員会は、証人が前二条の罪を犯したものと認めたとき、つまり虚偽の陳述をしたときは告発しなければならないとされているんですね。告発するには出席委員の三分の二以上の多数による議決を要するということでございますので、告発するかしないかについて委員会で御議論いただくようお願いいたします。
○後藤（祐）委員　それでは、次に行きたいと思います。
　この森友事件を通じて、やはり国会による行政の監視というのがいかに大事か、もちろん会計検査院も大事なんですが、国会による行政がいかに大事かということを三つに分けてお話ししたいと思います。
　まず、今回、この八億円値引きも含めた額の算定に際して、通常の手続であれば評価調書というものをつくらなきゃいけないんですね。ところが、これを失念していた。これが法令違反なのかどうかというのは微妙なんですね。この論点が一つ。
　これから先の話になるかもしれませんが、やはりこれではまずいということで、我々は公文書管理法を改正すべきだと思っています。政府側は、法改正までやるのかどうか後で聞きたいと思いますが、ガイドラインの改正というものを案として出しておられました。これについて議論したいと思います。
　また、一つ大きな証拠として残っているのは電子媒体なんですね。これも実は財務本省、ございますから、このあたりについて聞いていきたいと思います。
　まず、一つ目の、評価調書というものは、これはつくらなきゃいけないということになっているんですね。ところが、国有財産を売るときは国有財産評価基準というものに基づいて評価調書をつくって額を定めることになるんですが、この評価調書の作成を失念していたわけです。
　ところが、実際の数字というのは、もともとごみが埋まっていなかったら九億五千六百万、ごみ撤去額を差し引くと一億三千四百万になった、こういう説明がございました。この適正性については甚だ疑問だとは思いますが、その数字をつくり上げることはしたわけです。その数字をつくり上げる根拠というのが評価調書なんですよ。その数字をつくり上げる式みたいなものはあるのに、それを評価調書にしなかったのはなぜですか。これは通告しています。財務大臣、お願いします。
○後藤（祐）委員　その答弁はさっき聞いたんですよ。何で評価調書をつくらなかったのかについて聞いているんです。おわびを求めているのではありません。
　恐らく、こういうことじゃないかと思うんです。実は、評価調書というのは決裁文書というものに入れることになっているんですね、通常ですと。この決裁文書は保存期間が三十年なんです。保存しなきゃいけない。ところが、この評価調書というのは、一年未満だから、捨てられちゃうわけですね。もともとつくっていないかもしれない。つまり、そのごまかしができるようにするために、失念したという言い方でもって、本当は評価調書をつくるだけの数字はあったのに、あえてつくらなかったんじゃありませんか、局長。
○後藤（祐）委員　どなたか責任をとるべきじゃありませんか。評価調書の作成を失念していたというのは、これは法律違反なんじゃないんですか。違法なんじゃないんですか。懲戒処分にすべきなんじゃないんですか、場合によっては。あるいは、もっと責任のある立場の方が責任をとる。何らかの形で責任をとるべきではありませんか。
　これは財務大臣にお願いします。財務大臣が懲戒権者でもありますし、これは通告していますから。きょうはもともと、局長には来ていただかないで、財務大臣に全部答えていただこうと思ったんです。ですが、どうしてもというので、局長にお願いするときはいいですよと言ったんですから。大臣、お願いします。通告しています、これは。
○後藤（祐）委員　二つ問題があるんです。
　まず、これだけずさんな手続をしているのに、これが法令違反でないというのはおかしくありませんか。この国有財産評価基準と国有財産法の間、点々点々で結ばれています。これは法律に根拠、基づく基準じゃないんですね、どうも御説明を聞くと。つまり、だから法令違反ではないと言い張っているんです。だから処分も必要ないと言っているんです。そうしたら、この国有財産評価基準に基づかないで計算をしたって何にも罰せられない、懲戒も受けない。こんなので行政ができるんですか。
　今度、財務省として新しくいろいろなものを変えましょうという提案が出てきていますが、財務大臣、まず、この国有財産評価基準を国有財産法に位置づけて、国有財産を売るときには、例えば政令で定める国有財産評価基準に基づいて算出した価格で売らなきゃいけないとか、法律できちっと書くべきなんですよ。ここが点々点々であるうちは、誰も責任とらないと思いますよ。財務大臣、いかがですか。
○後藤（祐）委員　ここを変えないと、結局ざる法は変わらないんです。
　次に行きますが、公文書管理法の改正案を我々は考えておりますし、これは、あそこに青柳陽一郎議員がおりますが、立憲民主党も青柳議員を中心に考えておるようでございますし、野党はかなり共通して、公文書管理法の改正あるいは情報公開法の改正、これは力を合わせてやっていこうじゃないかという議論をさせていただいているところですが、政府側はガイドラインの改正で済ませるのかどうか。今お考えのようでございますが、このガイドラインの案が今示されています。
　今回の会計検査院の報告書の中でも、例えばきょう午前中もテーマになりました録音データ、これを文字にしたものがあるのかないのかわかりませんが、この協議記録みたいなものは、保存期間、もしつくられていたとしても一年未満ですし、そもそも作成義務があるかもよくわからない。
　こういったところを改めなきゃいけないんですが、このガイドラインの案で見ますと、意思決定に与える影響が極めて小さくとか、一年未満と設定することが適当とか、こんな現場でいかようにも判断できちゃうようなガイドライン、こんなのじゃ守るわけないんですよ。ですから、こういった協議記録は一年以上にしなきゃいけないとか、義務が直接かかるような形で法律をつくるべきだと我々は考えます。
　また、先ほどの谷査恵子、安倍昭恵夫人付のファクスの話がございました。これは行政文書かという議論がかなり通常国会でありましたが、行政文書じゃないというお話がありました。個人メモですと。いつも個人メモというので逃げるんですね。大事なものほど個人メモにして、そうすると情報公開請求の対象でもなくなっちゃうんですね。
　そこが何でひっかかっているかというと、どのような文書が組織的に用いるものとして行政文書に該当するかは云々とガイドラインを改めるとなっていますが、結局、組織的に用いるものという定義が公文書管理法の中で行政文書の定義としてはまっている限りにおいて、大事なものほど個人文書にしちゃうんです。組織的に用いていないと言いわけしちゃうんです。
　我々は、この組織的に用いるものという要件を外して、行政の執行のために使うようなものについては、それはもう全て行政文書だという形での法改正案を民進党時代にも出しましたし、今提出しようとしている法案の中でも考えています。これが二つ目です。
　それと、三つ目は議事録の作成についてですが、きょうは加計問題はできませんでしたが、これまで話題になっている加計問題についてのワーキンググループ、二十七年六月五日、この議事録と議事要旨というので、実は内容が全然違ってしまっています。配付資料の中にあるので御確認いただきたいと思いますが、政府は、議事要旨という言葉で内容をゆがめて、公開したふりをしています。
　ですから、こういった審議会的なものについては全て逐語的な議事録を、作成義務を課すべきじゃないかと我々は考えます。
　ところが、政府側から出てきているこのガイドラインの案では、国務大臣を構成員とする会議とか省議とか、歴史的緊急事態に対応する会議とか、かなり位の高いものだけに限定して議事録をつくると。これでは加計問題のワーキンググループの議事録は出てこないんですよ。
　このあたりを我々は少なくとも公文書法の改正で対応しなきゃいけないと思っておりますが、きのう、公文書管理法の改正も含め検討するという答弁を一度総理はされているような気がするんです。
　以上の我々としての提案をさせていただきましたが、この森友あるいは加計問題、あるいは通常国会ではＰＫＯの日報の問題もありました。公文書管理法あるいは情報公開法、これについて、特に公文書管理法の改正案をこういった提案を踏まえて出すべきだと思いますが、総理の見解を伺いたいと思います。
○後藤（祐）委員　最後に公文書管理法の改正も含めと言っていただけたことは、大変な前進だと思います。
　ぜひここは、お互い切磋琢磨しながら、いいものになるようにしたいと思いますが、財務省のところについては、国有財産評価基準をどれだけ内容的に改めても、ここが点々々だったら守れやしないんですから、ここを法律に位置づけることも含めて対応いただくようお願い申し上げて、質問を終わります。
　ありがとうございました。
○後藤（祐）委員　民進党の後藤祐一でございます。
　南スーダンの日報の問題を中心にきょうも扱ってまいりたいと思いますが、ちょっと復習をしたいと思います。
　お手元に資料があると思いますが、まず全体の流れとしましては、南スーダンの日報というのは現地の派遣施設隊がつくります、それを陸自指揮システムというシステムにアップロードします、それを日本にあります中央即応集団がダウンロードします、それを、モーニングレポートといったものをつくって、この報告が終わったところでこの三つのところからは廃棄されていたはずであったという話であります。ところが、統合幕僚監部参事官付というところがダウンロードをしていて、それが最終的に発見された、こういう流れがあったわけでございます。
　これに対して、情報公開請求が昨年十月三日受理ということでなされまして、これが十一月の末に、本当にないんですかということで、大臣官房の文書課というところが情報公開請求の窓口なんですが、陸自としては、ありません、もう文書を全部廃棄しましたということで、今お手元に追加で配られているんですかね、二枚紙があると思いますが、その二枚目の方の、開示請求に伴う開示・不開示の決定というところの五番目に、「存否を確認した結果、既に廃棄しており、保有していなかったことから、文書不存在につき不開示とする。」と。
　これについて大臣官房文書課から統合幕僚監部に対して照会が来たわけでございます。それが今の文書、十一月二十五日付で、大臣官房文書課から統合幕僚監部の参事官付に、どなたが担当なのかちょっと説明いただけないんですが、文書が、保有していなかったという決定をしていいかどうかについて意見照会があったわけでございます。
　これは、きのう、十一月二十八日と御答弁がありましたが、二十五日の文書をいただいておりますので、その答弁、多分間違いだと思いますが。
　それで、この照会を受けて、実際はあったわけですね。統幕のこの参事官付の共有フォルダというところに去年の七月の日報はあったわけです、存在したわけです。ですが、これは存在しなかったということで、意見なしで返してしまったわけです。
　ここがやりとりになっているわけですが、これは何度も先週からやってきて、今週の月曜日もやって、きのうの分科会でもやりましたが、きのうの分科会で大臣は、日常にさまざまな大量の文書を処理している担当者が、数カ月前の日報をフォルダの中に保存してあるか否か認識がないことは、私は当然だと思いますよという御答弁をなされました。
　これが当然かどうかというのもいかがなものかなという気はしますけれども、認識がないから意見なしという回答をしていいんでしょうか。実際には保有していたわけですよ、共有フォルダに日報があったわけですけれども、たくさんの文書を扱っている人だからこの日報があるかどうかは認識していなかったから、意見なしで回答していいものなんでしょうか、大臣。
○後藤（祐）委員　全く質問にお答えになっていないんですが、認識がなくても当然とお答えになったんですが、それ自体どうかと思います。
　私が聞いているのはそうじゃなくて、十二月二日に不開示決定する前の話です。その後、大臣が捜索した話は聞いていません。十二月二日の不開示決定に至る過程で、大臣官房文書課から参事官付に意見照会があって、それに対して意見なしで返したわけですよ。その過程で、保有しているかどうか認識がなくても当然というのもどうかと思いますが、認識があろうがなかろうが日報はあったんです、日報があるかどうかきちんと探さなかったということは、それ自体問題のある行為じゃありませんか、大臣。その後、大臣が探したかどうかは関係ないです。十二月二日より前のことを聞いています。
○後藤（祐）委員　これは理解できちゃうんですか。情報公開請求した人からすると、防衛省の中のどこかにこの日報があるのではないかと請求をして、文書がたくさんあるから、実際にこのフォルダにあるかどうかわからなくても、それは理解ができると大臣はお答えされましたけれども、しかも、誰か個人のパソコンだとか実は家に隠してあったとかだったら、またちょっと調べるのが大変なのは、多少理由があるのかもしれないけれども、これは参事官付の共有フォルダにあったんですよ。
　この共有フォルダにアクセスすれば、比較的簡単に見つかる可能性があったと思うんですよ。その調査をしなかったことを、何で大臣、理解できるんですか。
○後藤（祐）委員　情報公開請求に対して、よく調べないで意見なしということに対して、大臣は、それは仕方がない、理解できると。この姿勢で、情報公開請求に対してこれから後も真面目に情報が出てくるんですか。そんなことを認めているようでは、情報公開請求に対して情報が出てこないじゃないですか。これは改善しなきゃいけないんじゃないですか、大臣。この話は後で大臣が調べて出てきたのかもしれませんが、日々いっぱいあるんですよ、情報公開請求は。こんな体制を理解していたら、これから後、出てこないじゃないですか。どう改善するんですか、大臣。
○後藤（祐）委員　理解できるというのが大臣の姿勢であるということは、この防衛省の体質は、本当は、大臣が政治家として乗り込んで、物を隠そうという姿勢を改めるために政治家が入っている面があると思うんですよ。それを、むしろ理解しちゃってどうするんですか。
　これは実は、文科省の対応と随分差があるんです。つまり、稲田大臣は、十一月二日までの対応に関して、不十分であることはお認めになりました。でも、理解できると言いました。その後、自分が、大臣がちゃんと調べて出てきたからちゃんとしているでしょうということばかり言いますが、文科省で今何が起きていますか。
　文科大臣は、先ほどもやりとりがありました、不十分なところはあると思いますよ、ですが、天下りに関して、これは違法であったとか、あるいは、想定問答、いいかげんなものをつくって隠蔽しようとしていたとか、過去の過ちは認めているじゃないですか。その過去の過ちを認めるために、お一人お一人、弁護士ですとか外部の方を入れて調査しているじゃないですか。役所に任せっきりにすると本当のものが出てくるかわからないから、外部の人が過去の誤りをきちんと追及しているじゃないですか。
　その上で、これからどうするかということが問われてくるわけですけれども、稲田大臣は、過去についてそんな許容をして、自分は探しましたから偉いでしょうと。随分違いますよね、文科省と。ここは、過去の隠蔽をそのまま認めてしまうというこの体制が、感覚がやはり信じられないんですよね。
　さて、調べる義務があったんじゃないかということについて、理解をされちゃっていますけれども、実際は参事官付の中に日報があったわけです。ところが、大量なものがあるから、あったということを認識できなかったことについては理解していると言いますが、調査する義務はあったんじゃないですか。義務がなかったということですか。
○後藤（祐）委員　はっきり答えていないんですが、調査する義務はあったんですか、なかったんですか。
　この大臣官房文書課からの照会の中には、不開示とする理由として、存否を確認した結果、既に廃棄しており、保有していなかったという決定を防衛省としてするということでよろしいですかという照会が来ているんです。にもかかわらず、参事官付の中で、この共有フォルダの中に実際はあったわけですけれども、そこをあるかどうか調査する義務はなかったんですか、参事官付に。
○後藤（祐）委員　つまり、調査義務はなかったということですか。
○後藤（祐）委員　答弁してください。調査義務はなかったということですか。
○後藤（祐）委員　今最後におっしゃった法的義務はなかったというのは、この情報公開請求に関して、大臣官房文書課から意見照会を受けた参事官付は、共有フォルダにある日報を調査する義務はなかったという意味でおっしゃっているんですか。
○後藤（祐）委員　法的義務がないということは、これはそうしたら、情報公開請求というのは法律に基づいて請求しているわけです。そして、十二月二日の文書不存在での不開示決定というのは、法律に基づいて、行政処分として、防衛省が省として不開示の決定をしているわけです。参事官付が調査する義務は、法的義務はなかったということになると、一体、情報公開請求というのは何なんですか、どうやって出てくるんですか。法的義務がなかったから理解できるという中で、どうやって情報公開請求は出てくるんですか。
　稲田大臣、この情報公開請求に対して、法的義務がないから調査する義務はないということなんですか。別に、その調査する義務が法的義務かどうかということよりも、今の言い方ですと、義務がないから結果的に出てこなくてもしようがなかったみたいな言い方じゃないですか。
　もう一回聞きます。
　参事官付の中で共有フォルダの中に、まあ別のところでもいいんですが、調査する義務は、法的義務はなかったとおっしゃいますが、法的義務かどうかを問わず、調査する義務はあったんですか、なかったんですか。
○後藤（祐）委員　驚きの答弁ですね。
　法的義務でない義務がどうかということをお答えにならないですが、これは情報公開請求の体系が崩れていますよ。法律に基づいて情報公開請求をして、法律に基づいて文書が存在しないので不開示ですという決定をしている。その過程で大臣官房文書課が参事官付にありませんかと聞いて、調べもしないということが、法的義務はないんだと。情報公開請求、崩れていますよ、防衛省は。非常によくわかりました。
　それでは、もう少し原因究明したいと思うんですが、これは何でこういうことになっちゃったかといいますと、これも月曜日ときのうとやったんですが、この参事官付に大臣官房文書課から意見書が来ました。誰に対してこの照会が来て、誰まで本当にないんですかということを聞いて、最終的に政策調整官の決裁ということで意見なしにしたわけですが、誰のところにその相談をしたんですかということについて、結局、関係した数名というお言葉しかいただいていません。
　まず、我が党の逢坂議員の質問主意書に対する答弁というものが、閣議決定されたものが火曜日に出ておりますが、「日報の電磁的記録は、」この日報には七月七日から十二日のものも含むと、きのう事務方から伺っておりますが、「日報の電磁的記録は、統合幕僚監部の担当者においてその執務の参考とするために保管していたものであり、」とありますが、この質問主意書答弁にある統合幕僚監部の担当者とは、この参事官付国外運用班の中のＵＮＭＩＳＳを担当している方ということでよろしいですか、大臣。
○後藤（祐）委員　そうしますと、この決裁に誰が関与したかということはお答えいただけないんですが、その決裁に関与した人の中にその担当者は入っていますか。
○後藤（祐）委員　そこがどうなっていたかちゃんと調べてくださいと月曜日にも言って、きのうも言いました。ところが、きのう、ここの当時の過程を検証することは意味がないという答弁をされました。
　間違っていたわけですよ。文書は実際にはありました。そして、十二月二日の文書不存在で不開示と答えたことは間違っていたということで、後に取り消しされているわけですよ。要は、大変間違いが起きてしまったことの原因究明なわけじゃないですか。この原因究明をすることに意味がないということですか、大臣。
○後藤（祐）委員　質問にお答えください。原因を究明することに意味がないということですか、大臣。
○後藤（祐）委員　いや、矛盾したことをおっしゃっちゃっていますね。
　大臣官房文書課から意見照会があって、政策調整官が意見なしで決裁した、その過程で何人かの方がかかわって、その当時の過程を検証することに意味がないという答弁をきのうされました。しかも、それを今撤回されませんでした。ところが、この過程を、要は間違ったわけですから、間違った原因を究明することに意味がないんですかと聞いたら、それは意味がないわけではないと。
　一体どっちの答弁が正しいんですか。当時の過程を検証しないで原因が究明できるということですか、大臣。
○後藤（祐）委員　このＵＮＭＩＳＳ担当者が、共有フォルダに日報があるという、これを管理していたことは先ほど明らかになりました。そして、大臣官房文書課から意見照会があって、誰か知らないけれども政策調整官まで何人かがかかわっていることはわかりました。そこにＵＮＭＩＳＳ担当がかかわっているかどうかは説明いただけませんでした。
　このＵＮＭＩＳＳ担当の方がもしそこにかかわっていたんだとしたら、この方がうそをついていたということになりますし、もしかかわっていないとしても、その何人かの方あるいは政策調整官は、このＵＮＭＩＳＳ担当に意見を聞くべきなんですよ、本当はないのかどうか。だって、これはＵＮＭＩＳＳの話なんだから。そこを究明することが当時の過程を検証することであり、原因を究明するということじゃないですか。
　この間違えてしまった、後で取り消しているんですからね、行政決定を取り消すというのは大きいことなんですよ。この間違いが起きてしまった原因を究明するに当たって、この当時の過程を検証することに意味がないというのは取り消してくださいよ。
　では、どうやって検証するんですか、原因を。どうやって原因究明するんですか。それができなかったら隠蔽ではないとは言えないですよ、大臣。
○後藤（祐）委員　時間が来たので終わりますが、一番検証しなきゃいけないところを検証していなくて、これから検証します、全く信用できません。
　この決裁にかかわった人は誰なのか、何名なのか、そしてその中で日報の存在を知っていた人はいないのか、このＵＮＭＩＳＳ担当に対して何で聞かなかったのか、このあたりの全てを検証した結果をこの委員会に報告していただくようお願いしたいと思います。それで終わります。
○後藤（祐）分科員　民進党の後藤祐一でございます。
　まず、昨日発表された中間まとめでございますけれども、この七ページに、再就職等監視委員会への対応として紹介者としての嶋貫氏の名前を出さないようにしていたことが確認できたと。「誰から声がかかったかについては、基本的に代表ではない誰かとする」とか「三月退職、五月再就職の場合、四月中に最終面接があったとする等、適宜、再就職者と調整しておく必要有り」とか、これは悪質な組織的隠蔽があったと考えてよろしいですか、大臣。
○後藤（祐）分科員　それと、八ページのところには、「守秘義務違反や個人情報保護の観点からの職務義務違反が生じうる。」とあるんですが、これについて、私は、二月七日の天下り集中審議の際に、文科省から嶋貫氏への個人情報の提供は個人情報保護法違反ではないか、こういう指摘をさせていただいておりまして、松野大臣は、そこの点に関しては検討させていただきたいと答弁されておられます。
　この三十七事案、それ以外は今調査中だと思いますので、この三十七事案で明らかになった部分だけで結構なんですが、かなりの数の、文科省から嶋貫氏への個人情報の提供があります。これは、文科省の職員側が行政機関個人情報保護法違反ではないでしょうか。
　つまり、八ページには、「守秘義務違反や」、これは多分、国家公務員法上の守秘義務違反ということではないかと思いますが、「守秘義務違反や個人情報保護の観点からの職務義務違反が生じうる。」としているのは、逆に言うと、行政機関の個人情報保護法違反はないというふうにこの八ページで書いてあるように見受けられますが、文科省の職員の嶋貫氏への個人情報の提供は、行政機関の個人情報保護法違反ではないですか。
○後藤（祐）分科員　三十七事案以外のものについてはまだ調査しているでしょうから、それに伴って起きる行政機関個人情報保護法違反については検討でいいんですけれども、三十七事案については既に具体的に何があったか調査済みなわけです。その三十七事案で起きている文科省の職員から嶋貫氏への個人情報の提供が、行政機関個人情報保護法違反に該当するかしないかを聞いております。
　今の時点で違反はないというお答えですか。
○後藤（祐）分科員　個人情報保護法違反の可能性はあるということであれば、なぜこの八ページに書かないんですか。
○後藤（祐）分科員　この八ページにその点が触れられていないのは大変問題があると思います。そこは、検討しているのであれば、だって、この守秘義務違反は、守秘義務違反という書き方は国家公務員法ですよね。うなずいておられますね、大臣。ということは、行政機関の個人情報保護法違反については、その違反になる可能性があるような今答弁をされたということは、この中間まとめにその旨を記述していないのは大変問題が大きいと考えます。
　引き続きまして、もう一点の職業紹介事業でございますが、嶋貫氏のマッチングについては、職業安定法第三十三条の無料職業紹介事業に該当し、厚生労働大臣の許可が必要にもかかわらず、嶋貫氏は、手続はとってございませんという答弁が二月七日にございました。
　これも、この三十七事案、詳細が明らかになっています、この三十七事案から明らかになった部分だけで判断した場合、嶋貫氏の行為は職業安定法三十三条に基づく無料職業紹介と言える可能性があるのではありませんか。
○後藤（祐）分科員　仮に行われた場合でもというお答えもありましたし、その可能性はあるという理解でよろしいですね。
○後藤（祐）分科員　その可能性はあるという答弁だと受けとめましたが、その場合は、やはり、もう委員会で指摘しているわけですから、この中間まとめにおいてその可能性について触れるべきだったと思います。そこに触れていないことについては、私は大変大きな問題があると思います。
　実は、なぜこの二つについて触れたかといいますと、行政機関個人情報保護法違反の可能性があり、かつ無料職業紹介事業に該当する可能性があるとなると、第二の嶋貫氏のようなことというのは、国家公務員法の観点だけでなく、これら二つの法律上違法になる、しかも、その場合は刑罰がかかるわけです。ということを明らかにするということは、第二、第三の嶋貫氏を生みにくくするということにおいて大変重要なんですね。
　ですから、ここに触れていないということは大変問題が大きいと思いますが、そこは早く調査をして、これから後、まだ衆議院の予算委員会は続きますので、その間に答えを出していただけるよう要求したいと思います。
　続きまして、事案二十一、科研費について触れたいと思います。
　科研費の申請機関となるための事務体制の整備のためにアドバイザーの候補者の情報提供を依頼することは、結果として科研費を受領する一つの要素を構成しているという事務方の説明がきのうございました。
　玉井公立学校共済組合理事長は、間接的に科研費受領に向けた準備行為を働きかけているのではありませんか。まず、それを聞きたいと思います。間接的に科研費受領に向けた準備行為を働きかけているのではありませんか。
○後藤（祐）分科員　働きかけ規定との関係での整理は、御説明はそういうことなんでしょうが、この玉井氏の行為がなければ、この公立学校共済組合は科研費を交付されなかった可能性があるのではありませんか。
○後藤（祐）分科員　直接とは言っていません。間接的に、この玉井氏の行為がなければ、科研費の交付はなかった可能性がありませんか。
○後藤（祐）分科員　この公立学校共済組合は、平成二十九年度予算においても科研費が交付される可能性があるんですか。
○後藤（祐）分科員　そうしますと、この玉井氏がこういった行為をしていなければ、科研費の取得はなかった可能性がある。それについて、今判断できないとおっしゃいました。調べる必要がありますね。それを調べてください。そして、その結果を衆議院の予算通過前に報告してください。
　というのは、これは二十九年度予算を交付する可能性があるという、今、明確な御答弁ですから、これは二十九年度予算を判断する上で大変重要な要素だと考えます。お約束ください。
○後藤（祐）分科員　そのことを言っているんじゃなくて、この玉井氏の行為がなければ科研費の取得はなかったのではないかということについて、今判断できないとおっしゃいましたので、それについては調査をした上で、その調査結果を予算委員会の理事会に提出いただけるようお約束ください。
○後藤（祐）分科員　お約束いただけないようなので、主査、この玉井氏の行為がなければ科研費の取得の可能性はなかったのではないかということについて、現時点で判断できないと大臣はおっしゃいましたので、それを調べた上で、予算委員会の理事会に提出していただけるよう、理事会で協議いただきたいと思います。
○後藤（祐）分科員　次に行きます。
　筑波大学に関する事案三十三においては、吉川理事に関するマッチングがある程度進んでいましたが、吉川理事は本年一月に文科省を退職したが現在再就職していないというふうにされております。
　この三十七事案以外にも、今後調査することになるんでしょうが、マッチング作業がある程度進んでいるけれどもいまだ再就職していないという事案がたくさんあるんじゃないでしょうか。特に、三月三十一日には退職される方がいっぱい出ます。そのマッチング作業が事実上かなり進んでいる、終わっているものがあるんじゃないかと思うんです。その中には、違法性の疑いがあるようなマッチングについても結構あると思うんです。
　この違法性の疑いのある再就職のマッチングが既に終わっている、あるいはある程度進んでいるものについては、その人事は執行されないということを、大臣、お約束ください。
○後藤（祐）分科員　もちろん精査しなきゃいけないんですが、違法性の疑いのあるようなマッチングが、仕掛かり品という言い方はよくないかもしれませんが、ある程度まとまりつつあるようなものについては、その人事が執行されてしまったら、違法性があるあっせんを追認したことになっちゃいますよね。その人事はとめるということをお約束くださいと言っています。一つ一つ精査するのはもちろんのことですが、一つ一つのことについてというよりは、そういうものがあった場合にはとめるということをお約束ください。
○後藤（祐）分科員　お約束いただけないということですね。法律違反は、本人ではなく、あっせんした側にかかるのはもちろんわかった上で言っています。文科省側が何らかの形で違法性の疑いがあるようなあっせんをしたような案件について、その人事が執行される可能性があるということを今おっしゃったと理解します。
　これは大変大きな、大臣自身の責任になってきてしまう可能性があるということを御理解いただきたいと思います。
　続きまして、事案十七、ＡＣＣＵ案件でございますが、室長級職員Ｂは前川文科審議官の了解を得たとするメールを送信したと事実認定されています。しかし、結論は、前川文科審議官が了解したという事実は認められずとなっています。メールでは明確に事実認定をされているわけです、了解を得たと。そういうふうに書いてあるメールが見つかったんでしょう。これに対して、前川文科審議官はＢに対して、具体的に何と発言したんでしょうか。
　要は、文科審議官に対して何らかの説明があったときに、わかったとか、それでよしとか、何か発言があって、あるいは発言がなくて、それをもって、了解だったのか、報告にすぎなかったのかという判定をしたと思われますが、メールの方では了解したという明確な言葉があるわけです。それを覆すだけの根拠が必要です。
　前川文科審議官はＢに対して具体的に何と言ったのか、事実認定されておりますか。何と言ったのか教えてください。
○後藤（祐）分科員　つまり、前川文科審議官がＢに対して具体的に何と発言したかは特定していないということですね。
　メールは了解したと明確に書いてあるにもかかわらず、それをひっくり返すだけの証拠を明確に示せないということですね。にもかかわらず、これは了解を得たということではないと断定したのは、これは、この十七の事案、ちなみに二十九も同じです、この事実認定及びその最終結果として、了解があったのかなかったのかに関して、大変疑義があると思います。
　これは具体的な、前川文科審議官が何と発言したかが特定されない限り、メールをひっくり返すだけの根拠があるとは思えません。これは、曖昧な根拠に基づく、前川審議官を事実上救済する判断をしようとしているのではありませんか、文科大臣。これは、もしそうだすると、大臣の責任になってきますよ。
○後藤（祐）分科員　今の点については疑惑が深まったと思います。
　実際、きのうの説明ですと、部下の説明に対し、上司が報告を受けたのか了解をしたのかという違いに関して、了解があった場合には主体的なかかわりがあったと推認されて、その場合は違法である蓋然性が高いという御説明もありました。これは事実ですか。きのうそういう説明がありましたけれども、こういう判断でよろしいですか。
○後藤（祐）分科員　一般に、部下の説明に対し、上司が報告を受けたのか了解をしたのかの違いについて、私はきのう説明を受けました。
　文科省としての、こういうふうに考えるという資料を提出していただけるよう、理事会で協議いただけますでしょうか、委員長。
○後藤（祐）分科員　次に行きます。
　情報提供の禁止でございますが、一月二十六日の予算委員会では、私から「どういう方がいつごろおやめになるか、あるいは法人なんかがどういうポストがいつごろあきそうかという情報をいっぱい持っています。今は、これをまとめてこの元人事課職員」嶋貫氏ですね、「にお渡ししています。これはやめるということでよろしいですか、」という質問に対し、松野大臣は「今後は一切行いません。」と断定的な答弁をしておられます。
　この提供とは一体、何をしない、一切行わないということなのか。特に、ＯＢに直接は提供しないけれども、例えばその間にＯＢ以外の人を一人かませて、形式的にそこをスルーして嶋貫さんみたいなＯＢの方に行くようなケース、こういったものも情報提供を行わないというものに含めないと、ざる法になってしまうわけですね。
　今言ったようなケースも含めて今後は一切行わないということなのかどうか。そして、情報提供を行えない対象となる、求人情報、求職情報という言葉で非常にざっくりしちゃっていますが、どういう情報、二種類あると思いますが、求人にかかわる情報と求職にかかわる情報、これをきちっと定義した上で、こういう情報については誰に対して情報提供しないのかということを、今後は一切行わないという答弁の意味を、これは通告しておりますので、具体的にわかる形でお約束ください。
○後藤（祐）分科員　ＯＢに限定しないという後段のところは非常にわかりやすいんですが、対象となる情報に関して潜脱的行為に当たるようなものに限定しているところは、一月二十六日の松野大臣の答弁から後退しています。このときは、私は、いつごろおやめになるか、どういうポストがあきそうかという情報について、今後は一切行いませんと大臣は答弁しているわけですから、これは、大臣、一月二十六日の答弁、修正ということですか。今のは狭くなっていますよ。
○後藤（祐）分科員　前回の答弁から随分狭くなっていますし、営利企業なんて大学の中では少ないんですよ。そこも非常に狭くしているように聞こえます。
　ぜひここは、前回の答弁を事実上修正しているように思いますので、今後も明らかにしてまいりたいと思います。
　終わります。
○後藤（祐）分科員　民進党の後藤祐一でございます。
　まず冒頭、天皇陛下の生前退位の件について御質問したいと思います。
　天皇陛下が生前退位された場合、退位後の呼び名は今後の検討事項だというふうに聞いておりますけれども、いずれの呼び名になるにせよ、皇族にとどまるのであれば、皇室典範第五条では皇族を限定列挙されておられますので、退位後の陛下の呼び名を追加列記する必要があるのではないかと考えます。
　これは、現在の天皇陛下である今上天皇に限らず、一般論で結構なんですけれども、天皇陛下が生前退位された後の呼び名を皇室典範第五条に追加する必要があるのではないか、生前退位が可能になった場合ですね。これについて内閣府の内閣審議官の御答弁をいただきたいと思います。
○後藤（祐）分科員　これは実際、これからこういう議論になってきますので、真剣に御検討いただきたいと思いますが、くれぐれも、第二類型の皇族をつくる、あるいは特別な皇族というものを別途つくる、こういったことは皇族のあり方としてもいかがなものかと思いますので、ぜひ慎重にお考えいただきたいということを申し述べておきたいと思います。
　続きまして、裁判所の現場での改善について一つ、これは要望も含めて御提案をさせていただきたいと思いますが、きょうは最高裁判所の総務局長にお越しいただいております。
　横浜地方裁判所相模原支部では、政令指定都市の中で唯一、合議制で行われておりません。これを合議制で可能にしていただきたいということと、あと、これに伴って、労働審判も行える環境になっておりません。これは実際にニーズがありまして、地元の弁護士会などからもぜひ可能にしてほしいというお声をいただいておりますので、速やかに実施していただきたいということを御検討いただきたいと思います。
　また、厚木の簡易裁判所には、家庭裁判所の出張所というものがございません。これについてもニーズがありますので、厚木簡易裁判所に家庭裁判所の出張所を併設していただきたいと思いますが、両方、これに伴って、人的、物的体制あるいは予算措置等が必要であれば、それもあわせて御検討いただきたいと思いますが、最高裁判所の御見解をいただきたいと思います。
○後藤（祐）分科員　実は、相模原市というのは合併して政令市になって大変広い市になっておりまして、山梨県との境目の本当に山の奥の方まで相模原市なんですね。ですから、今、相模原支部があるところから横浜のアクセスだけではなくて、その奥の方から相模原へ出てくるところまで考えますと、決してアクセスの点で恵まれているわけではないんです。また、厚木についても、厚木の町中まで来るところまででかなり遠いところの方もいらっしゃいますので、そのあたりも考えて、ぜひ前向きに御検討いただきたいと思います。
　内閣府と裁判所についてはこちらで終わりでございますので、結構でございます。ありがとうございました。
　引き続きまして、防衛大臣に伺いたいと思いますが、まず冒頭、先週二月十六日、防衛省の女性の職員の方が私の議員会館に来て御説明をされたときに、私の言い方が厳しく、その方が威圧的な言動と受けとめられたというお話が大臣の方から示されました。心からおわびを申し上げ、二度とこのようなことがないよう気をつけてまいりたいということを申し上げたいと思います。申しわけございませんでした。
　その上で、質疑に入りたいと思いますが、まず冒頭、民進党は、昨日、南スーダンの自衛隊を撤収させるべきという結論に至りました。
　それは、ＵＮＭＩＳＳのマンデートが派遣当初の平和構築から住民保護といったものに変わってきていて、今の自衛隊の身の丈には余る状態になってきているということ。そして、この直近を見ても、国連の報告等から見ても、大変治安の状況が悪化してきているということ。そして、その現場の状況がなかなか、我々のところにきちんと届いているのかということに関してやや疑念があるという状況に至っているということ。これらを考えて、民進党としては撤収させるべきという結論に至ったことを申し上げておきたいと思います。
　その上で、おとといの審議の続きをやりたいと思いますが、稲田大臣のところにも配付資料があると思います。
　情報公開請求が十月三日になされて、南スーダンの日報を出してくださいという請求がありました。これに対して、現地の南スーダンの派遣施設部隊ですとか中央即応集団ですとか、そういったところはお調べになられたんだと思いますが、それが陸自指揮システムに残っていて、そこからダウンロードされたのが統合幕僚監部で、その統合幕僚監部にあったのではないかということが議題になっているわけでございます。
　その中で、おとといの質疑では、統合幕僚監部の中にこの日報があるのではないかということで、大臣官房文書課から、これは情報公開請求の窓口だということだと思いますが、統合幕僚監部に対して、破棄により不開示と防衛省として答えていいかということについて意見照会がありました。これは大臣がお答えになられております。これに対して、意見なしという回答を、これは統合幕僚監部としてされておられます。
　さらに言うと、これは窓口の方が単独でお答えしたわけではなくて、統幕の中で決裁をしてそういう回答をしているというお答えもありました。その決裁というのが企画調整官まで上がったというお答えもありました。
　これは、きのう事務方に確認したら、政策調整官という方がこちらにおられて、政策調整官という方なんだそうでございますが、この参事官付、統合幕僚監部の中の参事官付というところはこういう組織になっているそうでございます。
　ここまでが、前回のやりとりの中で、この中で決裁の過程にあった、すなわち、破棄により不開示とすることでよいかということについてよしとした方々の中で、日報の存在を知っていた方がいらっしゃるんじゃないんですかという私の質問に対して、稲田大臣は、その時点で知っているという認識をした人はいないと思いますという答弁をされましたので、いないということを確認したんですかと私は申し上げました。
　それに対して稲田大臣は、もしその存在を知っていたら、それはあると言いますよ、なので知っていないということですとお答えになられまして、その意見照会の時点で、統幕で決裁している過程で存在を知っている者は当然おりません、その後、私の指示で捜索して、しかも公表しているんです、隠蔽はないんです、隠蔽していないんです、隠蔽でもないのに私に対する報告をはなから疑う必要はなく、私はしっかりと聴取をしているということでございますというお答えがありました。
　これを、きちんとこの参事官付の中を調査してくださいということで、これは、調査した結果を理事会に提出していただくよう、既にお願いしているところでございます。
　きょうは、この調査結果がどうであったかということについて聞きたいわけでございますけれども、まず、この参事官付というところが、これは参事官付に確認してつくらせていただいた資料でございますけれども、参事官の下に政策調整官という方がおられて、もう一人何か同じような感じのポストの方がいらっしゃるという話もあるんですが、これは確認させていただいていますので、まあここにおられて、その下に班というのが四つございます。総括班五、六名、国外運用班十名程度、国内運用班、災害派遣・国民保護班と、四つの班がございます。
　まず、大臣官房文書課からの破棄により不開示としたことについての意見照会、この決裁がどういう形だったかについて御確認をさせていただきたいと思います。この決裁に携わった方を、もちろんお名前は結構でございますので、固有名詞は結構でございますので、例えば、総括班の中で、ある一人の方が見て、その後、総括班の班長に上げましたとか、つまり、総括班の中で班長プラス二名が関与したとか、そういった形で結構でございますので、あるいは、国外運用班の班長なり、あるいは班長プラス何人の方が決裁に関与したといった形で結構でございますので、御説明を具体的にしていただけますでしょうか。
○後藤（祐）分科員　文書の存在の話は後で確認しますが、まず、この意見照会に関して、どなたが決裁にかかわったのかということについて、参事官はそこにはかかわっていなかったというお話がございました。
　政策調整官ですよね、大臣。その政策調整官にどなたかが口頭で説明して、政策調整官が了解したというお話でございますが、この口頭で御説明されたのは、どこの班の方なんでしょうか。そして、それは、大臣官房文書課からまず最初に承った方そのものなのか、あるいは別の方が関与しているのか。それぞれ、総括班の方なのか、国外運用班の方なのか、あるいはほかの班の方なのか。何人かいらっしゃる可能性もありますので、そこを具体的に説明いただきたいんです。
○後藤（祐）分科員　この了解をした過程を検証することに意味はないというのは、今、組織的な隠蔽があるかないかということが話題になっているときに大変残念な発言だと思いますが、政策調整官の決裁を受けるまでに数名がかかわるとおっしゃられました。この数名というのが、総括班と国外運用班の何人ずつなんですか。特に、班長プラス一だとか、あるいは班長ではないような方が直接言ったのかとか、そういったことを御説明していただきたいと言っているんです。
　これは、おとといの委員会で、理事会に対して提出していただきたいという事項になっておりますし、きのう、私は、明確にこのことは、これと同じような図を手で描いて通告をしておりますので、明確にお答えください。
○後藤（祐）分科員　もう三度目ぐらいなんですが、政策調整官に対して上げるまでの間、大臣官房文書課から、破棄により不開示としたことについて、これでいいですかという意見照会を受けた方が必ずいるはずなんですね。その方が直接政策調整官に言ったのか、あるいは、そこから何人か経て言ったのか、そこを、総括班と国外運用班のそれぞれの班長がそこに入っているのかどうかも含めて、何人かかわったのかということを御説明していただきたいと、これは三度目ぐらいだと思いますが、御答弁いただきたいと思います。
○後藤（祐）分科員　明確に通告しています。これと同じような絵を描いて説明しています。
○後藤（祐）分科員　数名いらっしゃるわけですよ。その方が誰であったかは聞けばわかるんじゃないんですか。それはちゃんと検証していただけませんか。
　実際、これは、おととい、その話をここでして、理事会に提出する話になっていて、きのう明確に通告していますから。数名の話ですから、検証できるはずですよ。お答えください。
○後藤（祐）分科員　ここを検証する必要がないというお答えは大変残念な回答だと思いますが、少なくとも数名はかかわっているわけですよね、政策調整官に説明するところまでで。その数名及び政策調整官は、この日報が参事官付の共有フォルダにあることを知っていたんですか。どなたか一人でも知っていたんですか。
○後藤（祐）分科員　今申し上げた政策調整官及びその決裁にかかわった数名が、この共有フォルダ内に日報が存在したということを知っていたか知っていないかは確認されていないということですか。
○後藤（祐）分科員　これは、統幕からの意見照会があって、政策調整官が決裁しました。政策調整官のところに行くまでに数名がかかわっているという御答弁がありました。その数名及び政策調整官のどなたかがこの参事官付の共有フォルダにあった日報の存在を知っていたということはございませんか。同じ質問です。
○後藤（祐）分科員　この政策調整官も知らなかったんですか。
○後藤（祐）分科員　きのう、事務方の説明では、国外運用班の中のＵＮＭＩＳＳ担当の方がこの参事官付の共有フォルダの中に日報があることを知っていた、管理していたというお答えになっています。
　実際、我が党の逢坂議員の質問主意書に対する答弁がきのう閣議決定されていて、「統合幕僚監部の担当者においてその執務の参考とするために保管していた」というのが、これは政府側から正式に答弁として返ってきています。
　この共有フォルダの中に日報があるということを知っていた方、ＵＮＭＩＳＳ担当の方は、少なくとも一人は知っていたということなんですが、ほかに何人の方が知っていたんですか。どこの班のどなたがこの日報の存在を知っていたんですか。
　参事官及び政策調整官及び各班長及び国外運用班の中の方、どなたが知っていたか、網羅的にお答えいただけますか。
○後藤（祐）分科員　この意見照会と関係なく、参事官付にある共有フォルダに日報があったんです。そして、そのことは「担当者においてその執務の参考とするために保管していた」、これはきのう閣議決定された答弁書です。だから、どなたかは、少なくとも担当者としてこれがあったことを知っていたんです。
　それは、事務方の説明においては、国外運用班のＵＮＭＩＳＳ担当の方は少なくともこれを保管していたという御説明がありました。まず、そのことをお認めいただけませんか。国外運用班の、ＵＮＭＩＳＳ担当という言い方を事務方はされましたが、少なくとも一人はこの共有フォルダ内に日報があったということをお認めになられています、事務方が。しかも、閣議決定もされています。このことをまずお認めいただけませんか。
○後藤（祐）分科員　少なくとも、国外運用班の中の一人は、共有フォルダ内に日報があったということを認識していたということでよろしいですか。これは閣議決定しているんですよ。
○後藤（祐）分科員　少なくとも一人はそういう方がいるということですよね。担当者は少なくとも保管していたという事実を知っていたわけですね。そのほか何人の方が、そして班長がどうか、政策調整官がどうかも含めて、どなたがこの共有フォルダに日報が存在していることを知っていたんですか。
○後藤（祐）分科員　質問にお答えになられませんが、時間が来ましたので。
　あしたも一般質疑でやりますから。明確に通告をしていますから。
　二つ、別のことなんです。意見照会の決裁の過程に関与した人は誰か。そして、共有フォルダに日報があることを知っていた人は誰か。別のことなんです。そこに重なりがあるかどうかということを確認しているんです。
　それを調査することに、意味がないという表現がどうかはともかく、否定的なのは大変残念です。
　あしたまた同じことを質問しますので、よく調べておいてください。これはそんなに数は多くありませんから、今から調べてもわかりますから、今から調べておいてください。
　終わります。
○後藤（祐）委員　民進党の後藤祐一でございます。
　先週の金曜日、南スーダンの第一次隊から九次隊についても日報は残っているということが明らかになりましたが、南スーダン派遣以外についても、海外、国内問わず日報というものは保存されているのでしょうか、防衛大臣。
○後藤（祐）委員　どのような日報が保存されているのか、網羅的に今言うのは多分すごく多いので難しいと思いますので、この委員会に提出していただけますでしょうか、大臣。
○後藤（祐）委員　南スーダン以外にどういったものがあるのか。例えばイラクについて、あるんですか、イラクの派遣について。まずそれを一つお答えするのとともに、多分膨大にあるでしょうから、国内も含めると、その一覧を提出していただけますでしょうか。どういった種類の日報が保存されているのか。
○後藤（祐）委員　では、せめてイラクについて、あるかどうか教えていただけますか。イラクの派遣のときの日報が残っているかどうか。
○後藤（祐）委員　なかなかお答えいただけないので、どういった日報が残っているのかについて、この委員会に一覧を御提出いただくよう、理事会で御協議いただきたいと思います。
○後藤（祐）委員　続きまして、先ほど来大臣は調査をしっかり自分がやっているというふうにおっしゃいましたので、相当調査をされたのではないかなと思いますので伺いたいと思いますが、この七月の日報もそうなんですが、情報公開請求があったものに対して十二月二日に不開示決定する前に、情報公開請求の窓口課である大臣官房文書課から、最終的にこの日報が見つかった統幕に対して照会がなされています。日報はありませんかと。文書が存在しないということで不開示に決定してよろしいですかという照会がなされていると伺っておりますが、これは事実ですか。
○後藤（祐）委員　統幕が最終的には日報を持っていたわけです。大臣官房文書課から照会があったときに、どの程度の人間の数、ただ窓口の人が答えたのか、それとも、統幕の中、何人かの方に日報がないかどうか確認されたんですか。
○後藤（祐）委員　探索はしなかったと今おっしゃいましたけれども、照会はしたんでしょう。大臣官房文書課は統幕に対して照会をしたと先ほど答弁されました。でも、今、その後の答弁では探索はしなかったとおっしゃいました。
　答弁、矛盾していませんか。どちらかの答弁を修正いただけますか。
○後藤（祐）委員　質問にお答えください。
　照会をしたという御答弁がありました、大臣官房文書課から統幕に対してですね。でも、先ほど大臣は統幕に対しては捜索しなかったという御答弁をされました。
　捜索は不十分だったかもしれませんが、少なくとも統幕に対して捜索はしたんじゃありませんか。統幕に対して捜索はしたのか、しなかったのか。どっちなんですか。
○後藤（祐）委員　では、捜索しなかったということですね。大臣官房文書課が統幕に対して照会をしたということは、これは捜索の一部なんじゃないんですか。
○後藤（祐）委員　では、質問をかえましょう。
　大臣官房文書課から統幕に対して意見照会がありました。意見なしという回答をする前に、統幕の中で何人かの方に確認をしたんじゃないんですか。何人ぐらいに確認したんですか。
○後藤（祐）委員　そうしますと、大臣官房文書課から統幕に意見照会があって、その意見照会を受けた人が単独で、その人だけの判断で、意見なしとお返ししたということですか、どなたにも相談しないで。
○後藤（祐）委員　最初からそうお答えください。
　では、統幕として決裁する間に一体何人の方がかかわったんですか。大体の数で結構ですから。あるいは、どのレベルまで上がって決裁をしたんですか。お答えください。
○後藤（祐）委員　企画調整官まで上がる人の中で、日報の存在を知っていた方はいらっしゃらないんですか。
○後藤（祐）委員　その企画調整官までの間で、そこに決裁に携わった人の中で日報の存在を知っていた方はいらっしゃるんですか、いらっしゃらないんですか。
○後藤（祐）委員　確認しているわけではないと。
　先ほど、長妻筆頭理事の御質問の中で稲田大臣は、しっかり調査しています、事実確認しているんですと言って、調査委員会の設置については了とせずに、自分がしっかり調査しているとおっしゃったじゃないですか。この話というのは、統幕にあったわけですから、統幕が組織的に隠蔽していたのではないかという話なわけですから、今のところを調べないとしようがないじゃないですか、大臣。
　では、確認していないんですね。意見なしということを統幕として決裁するに当たって携わった方々は日報が存在したかどうかについて確認していないんですね、大臣。
　だとすると、統幕の組織的隠蔽があったかどうかを確認しないまま組織的隠蔽はないとお答えになっていたんじゃないですか、大臣。
○後藤（祐）委員　統幕が組織的に隠蔽していたかどうかについては、大臣官房文書課から統幕に対して、文書はありませんね、日報はありませんね、文書不存在で答えていいですねという照会が来たときに決裁をしています。その統幕の中の決裁で、企画調整官まで決裁する人の中で日報の存在を知っていた人はいるんですか、いないんですかということに関して稲田大臣はわからないという……（稲田国務大臣「人数がわからないから」と呼ぶ）では、それについてわかるんだったらお答えください。
○後藤（祐）委員　いないということを確認したんですか、大臣。
○後藤（祐）委員　では、日報の存在を知っていた人はいないということを確認したんですか、大臣。もう一度同じことを聞きます。
○後藤（祐）委員　でも、確認はしていないんですね、大臣自身は。そう思い込んでいるだけなんじゃないんですか、大臣。
○後藤（祐）委員　確認したか、していないか、お答えになっていないんですが、何度聞いてもお答えにならないので、確認をしてください。では、これから確認をしていただけますか。
○後藤（祐）委員　確認をしないんですか、これだけ議論になっているのに。その大臣の思い込みで終わりにするんですか。だから、調査委員会の設置が必要なんじゃないんですか。
　組織的隠蔽を統幕がしていたかもしれないという中で、大臣官房文書課から日報は本当にないのかという照会があって、それに対して決裁した範囲の中に日報の存在を知っていた人がいるかいないか、これは大変重要な問題なんです。それについて、大臣は、今まで確認していない、でも、いないはずだと言っている。でも、これからも確認しようとしないんですか。これでは、だからやはり調査委員会の設置が必要なんですよ。
　委員長、委員長も、調査委員会の設置については、事情が変わって、前向きなことを御発言されたと伺いました。
　ぜひ、大臣、やはりきちっと調査委員会を設置して、統幕に本当に日報の存在を知っていた人がいなかったかどうか、調査委員会で確認した方がいいんじゃないですか。大臣の思い込みでは危険ですよ。客観的に調査委員会を設置すべきではないですか、大臣。
○後藤（祐）委員　大臣官房文書課から統幕に対して照会があったときに、その決裁の範囲にいた人が日報の存在を知っていたか知っていなかったかについて調査をし、確認をし、その上でこの委員会に提出していただけませんか、大臣。
○後藤（祐）委員　大臣官房文書課から統幕に対して、この日報がないということでよろしいかという照会がありました。それに対して、企画調査官まで決裁を上げて、意見なしというお答えをしています。
　その決裁範囲内にいる統幕の方に関して本当に日報があったことを知った人がいないのかどうか、防衛省において調査をしていただいた上で、この委員会に予算案の採決より前に提出していただくよう、理事会で御議論ください。
○後藤（祐）委員　もう一つ、大事な議論があります。
　情報公開請求をされて、情報公開請求の請求日である十月三日より前に日報が廃棄されていたと大臣はおっしゃっておられますが、陸自指揮システムというところ、ここは、電子データについて今いつ廃棄したかということをしっかり調査しているところでございますと、二月十四日、私に対して答弁しています。玉木委員に対しては、日報は同システムの上の掲示板に掲載されていますが、同掲示板はログのデータ量が膨大になることからログを記録する仕様にはなっておりませんというふうにお答えになられています。
　つまり、この陸自指揮システムの上にあった日報の電子データというのはいつ廃棄したかわからないという御答弁なのにもかかわらず、私が、十月三日すなわち情報公開請求の後に廃棄したら大変なことになるわけですから前ですねと聞いたら、十月三日より前でございますという御答弁をされている。何を根拠に十月三日より前にこの陸自指揮システムから日報の電子データが廃棄されたと断言されたんですか。
○後藤（祐）委員　十月三日より前、日付だけ聞いていますよ。そんないろいろなことは関係ないですよ。
　十月三日より前に廃棄されたという根拠があるのかないのか。根拠がないのであれば、なぜ断定できたんですか。
○後藤（祐）委員　この陸自指揮システムはいつ廃棄されたかログが残らない仕組みなのに、何でわかるんですか、十月三日より前に廃棄したことが。何を根拠に十月三日よりも前に廃棄されていると断言できるんですか。
○後藤（祐）委員　時間が来ましたので玉木さんに譲りますが、組織的隠蔽を糊塗するために答弁があっち行ったりこっち行ったりして、陸自指揮システムは結局いつ削除したかわからないのに、根拠もなく十月三日より前と承知しておりますという答弁をされた。
　しかも、大臣官房文書課から統幕に対して照会があったときに、実際に日報を持っていた人がいたのか、いなかったのかも調査していない。
　やはりこれはしっかりとした調査委員会を設置して、今言った二つについて調査した結果をこの理事会に御報告していただけるよう、委員長に御確認いただきたいと思います。
○後藤（祐）委員　終わります。ありがとうございました。
○後藤（祐）委員　民進党の後藤祐一でございます。
　引き続き、南スーダンＰＫＯに関連して、現地できょうも大変厳しい環境の中、ＰＫＯ活動にいそしんでおられる自衛隊員の皆様方に敬意を表して、質問を始めたいと思います。
　まず、稲田大臣、ＰＫＯ五原則に反している反していないとか、法的意味における戦闘行為とかというと非常に不毛な法律論になりかねないので、きょうは、現地の自衛隊員の安全をどう確保するか、その中で国際貢献もしっかりやっていかなきゃいけないという、バランスをどうとるかという実質論を中心にお話ししたいと思いますので、ぜひよろしくお願いいたします。
　ですので、ＰＫＯ五原則は、今のところ国及び国に準ずる組織が南スーダンにはいないという御判断でおられますので、戦闘行為はないとか武力紛争はないですとか、そこについてはもう御見解はわかっていますので、ぜひ、きょう議論したいのは、実質的に、現地の自衛隊員がどのぐらい危険なのか、撤収しなきゃいけないのかという判断が、なかなかＰＫＯ五原則だけだと使えない基準になっちゃっているわけですね。つまり、南スーダンはどんな危険な状態であっても国に準ずる組織というのは存在しないわけだから、危険だから撤収するという判断は別の基準が必要になる。それで実は稲田大臣とは以前から御議論させていただいて、こちらのパネルをごらんいただきたいと思いますが、大臣もお手元にあると思います。
　安全を確保しつつ有意義な活動を実施することが困難と認められる場合には撤収する。このお話は、実は民主党政権のときに、野田政権のもとでゴラン高原から撤収しました。このときは、ＰＫＯ五原則は満たしている状態の中でこれと同じ判断をして、ＰＫＯ五原則は満たしているけれども、憲法違反の状態にはなっていないけれども、安全を確保しつつ有意義な活動を実施することは困難だと判断して撤収したんですね。
　そのときの教訓という資料が自衛隊の中にありまして、私はそれを入手いたしまして、稲田大臣に、このゴラン高原のときの撤収の御判断、安全を確保しつつ有意義な活動を実施することが困難な場合には撤収するという基準で今後の南スーダンのＰＫＯも御判断いただくということでよろしいですかという質疑をさせていただいて、大臣はそのとおりだというふうにお答えになりました。大変建設的なお答えだったと思いますし、その結果、昨年の十一月十五日、南スーダンのＰＫＯに駆けつけ警護を付与する閣議決定文書の中にこの基準を入れていただいたわけです。
　ですから、きょうは、安全を確保しつつ有意義な活動を実施することが困難な状態になっているのか、なっていないのかということを、ぜひ、これは大臣の御判断、もちろん総理も含めた政府全体の御判断だと思いますが、これを実質的に御判断するのが稲田防衛大臣なんだということを私は一番大事なことだと思っていますので、その観点からきょうは御議論したいと思います。
　安全を確保できている状態なのかどうか、これを判断する上では、やはり現場における生の事実、この前のやりとりでも稲田大臣はおっしゃいました、その生の事実をちゃんと大臣御自身が知ることが必要だと思うんですね。そういう意味で、日報を御自身は余りごらんになっていないということでございましたけれども、現地の自衛隊の部隊がつくっている日報の中には、去年の七月に、たくさんの戦闘という言葉を使って、こういう事実が起きているという日報の報告が本国に対してなされているわけですね。
　ところが、これをベースにつくった大臣に対する報告資料、このときは稲田大臣ではありませんけれども、この中には戦闘という言葉が消えてしまう。そうしますと、現地で起きていることというのがなかなか大臣に伝わりにくくなって、先ほどの安全が確保されという基準を満たしているのか満たしていないのかということを常に防衛大臣は考えなきゃいけない中で、現地の日報に書いてあるような、戦闘があったのかなかったのかという情報が大臣に伝わりにくくなると思うんですよ。
　戦闘という言葉が入った形の日報の方が、安全が確保され有意義な活動ができるかどうかという基準に照らしたときに、撤収すべきかどうかの判断において戦闘という言葉が入った日報の方が参考になるんじゃありませんか、大臣。
○後藤（祐）委員　問題意識は非常に共通していると思うんです。ＰＫＯ五原則の話はもういいじゃないですか、今大臣もおっしゃったんだから。
　だから、安全が確保され有意義な活動ができるかどうかの御判断をするに当たって、現場の生の情報が大臣に届くということが大事だ、ここまでは多分いいと思うんですね。
　その大臣に対しての情報が、できるだけちゃんと生の情報が届くようにするために、部隊の日報というのを、今までのように戦闘という言葉が入ったもので大臣に届く方が、例えばどの程度の厳しい戦闘だったのか、どのぐらい自衛隊のいるところから近くの戦闘なのかとか、あるいはどのぐらい継続しているのかとか、そういったことが大臣に日々届くことによって、撤収するかしないかという御判断になると思うんです。
　そういう意味では、日報に戦闘という言葉が入ったもので大臣に届いた方が、まあ、日報そのものでなくてもいいですよ。ただ、日報には戦闘という言葉が入っているのに、大臣報告資料だとこれが抜けちゃうような形で大臣に御説明が行っているというのは、非常に我々は心配になるんです。
　というのは、やはり国民の代表として、シビリアンコントロールの観点から、文民たる稲田大臣が大臣として自衛隊を統率されているわけじゃないですか。ですから、きちんと現場で、戦闘という言葉がどうしても気に食わないのかもしれませんが、せめて、現場でこういう言葉を使って御報告が行っているということは変えない方がいいと思うんですよ。
　ところが、私が二月九日に質疑をしたちょっと後に統合幕僚長が会見で、これは前回もやりましたけれども、戦闘という言葉は大規模衝突などに、置きかえることを強制するわけじゃないけれども、法的意味における戦闘行為に当たるようなもの以外は戦闘という言葉は使わないような指示をされたわけですよね。
　そうすると、今まで日報で戦闘という言葉が使われていたものが、ほとんどの言葉が衝突とか大規模衝突というふうに置きかえられちゃうと、大臣のところに生の事実が届かなくなっちゃうと思うんですよ。ですから、できるだけ今までのような戦闘という言葉を使った日報なりを大臣レクの資料に使っていただいて説明いただいた方が、安全が確保され有意義な活動ができるかどうかの撤収の判断が、大臣、しやすいんじゃありませんか。
○後藤（祐）委員　大臣が国会でどういう言葉で言うかということを聞いているのではなくて、大臣に対して現場の情報を上げるときに、こういう部隊の日報で戦闘という言葉を使って上げた方がより正確な情報が大臣に伝わるのではありませんか、これに対して戦闘という言葉が例えば衝突なり大規模衝突なりという言葉に仮に置きかわってしまっている場合とどっちの方が大臣にとって有益な情報だと思いますかという私の質問なんです。
　もう一度お答えをいただけますか。
○後藤（祐）委員　非常に残念なんですね。
　以前、法的意味における戦闘行為はなかったけれども一般的用語としての戦闘はあったという解釈に立てばこの問題は解決できるんじゃないんですかと私から申し上げました。
　つまり、ＰＫＯ五原則違反になってしまう、憲法違反になってしまいかねない法的意味における戦闘行為はなかった。いいですよ、それで。私は、それに対してそれがおかしいとか言った覚えはないんです。
　ただ、現場で戦闘があったという言葉を日報で使っている、その一般的用語としての戦闘はあったと端的に認めて、上の方の法的意味の戦闘行為という話と一般的用語としての戦闘の話は切り離して、大臣に対してできるだけ現地の情報が伝わるようにするために一般的用語としての戦闘はあったというふうにした方が、これを素直に認めた方が大臣に対して生の情報が集まりやすいんじゃないんですかということに対してお認めにならないのは余り理解できないんですね。実は、防衛省の中の事務方の方々も、あるいは自民党の防衛大臣経験者の方々も、そこはちょっと理解に苦しむなとおっしゃっておられるんです。
　ぜひ、大臣、シビリアンコントロールの問題なんです。南スーダンの現実、生の事実が大臣に集まっていただかないと国民としては心配ですし、何より現地の自衛隊員の身の安全にかかわる話なんですよ。ぜひそこは、法的意味における戦闘行為はなかったけれども一般的用語としての戦闘はあったと。
　私、この後、これを認めたからって、戦闘行為はなかったけれども戦闘があったとはどういうことだなんて、そんなことは言いませんよ、そんなことは詰めませんって。だから、これはちゃんと切り離してできないんでしょうかね。それは詰めないですから。いかがですか、大臣。（発言する者あり）
○後藤（祐）委員　いや、残念ですね。ここが余り、そういう形になって、結局、現場の南スーダンの自衛官が一般的用語としての戦闘は使っちゃいけないのかなとなるということは、本当にシビリアンコントロールの観点から心配だということを申し上げて、次に日報の話に行きたいと思います。
　去年の七月の七日から十二日の日報に関して、流れを事務方から確認しました。南スーダンの派遣施設部隊が作成し、それを陸自指揮システムの現行派遣という名前の掲示板にアップロードします。そうしますと、中央即応集団、これは日本にあります、中央即応集団がこれをダウンロードして、その日報をベースに、ちょっと見にくいですが、モーニングレポートという形で、もうちょっと情報を集約したものをつくります。このモーニングレポートを中央即応集団の司令官に報告した瞬間に、日報というのは用済みになって廃棄ということになります。
　これは今まで大臣の御説明にもあって、ただ、この廃棄というのがいつなされたのかということが問題になっているわけですね。
　ただ、このとき、どこを廃棄しなきゃいけないかというと、実は三つあるんです。つまり、南スーダンの派遣施設部隊が廃棄されているのかどうか、これをアップロードした陸自指揮システムから廃棄されているのかどうか、そしてこれをダウンロードした中央即応集団で廃棄されているのかどうか。紙、データベース、電子ファイル、それぞれが廃棄されているのかどうか、これを確認する必要があるわけです。
　なお、この統合幕僚監部と書いてあるところは、この陸自指揮システムから別途ダウンロードをしていて、こっちにあったから後で発見されましたということなんですけれども。
　大臣にお伺いします。
　廃棄されていたのかどうか、そしていつ廃棄されたのかということについて、この三カ所でそれぞれ紙及び電子媒体がいつ廃棄されたのか、七月七日から十二日の日報それぞれについてお答えいただけますでしょうか。
○後藤（祐）委員　先週からずっとこのテーマをやっているのに、いつということに対してお答えになられないのは、これは通告もしていますし。
　これは実は、第三者も入れて調査委員会みたいなものをつくって、きちっとそれぞれのところで何があったのかということを調べていただくという御検討をされたはずで、二月十四日、大臣もそういう方向であったように伺っています。ただ、その後、与党の方々、予算委員会の与党委員の集まりでしょうかね、そこで、そんな必要はないんじゃないか、そんな調査委員会なんて要らないんじゃないかというようなお話があって沙汰やみになったというようなお話も一部報道などで流れていますが。
　ぜひ、いつ廃棄されたのかというのは国民的関心事なんです。もう相当時間がたっているのに、調査委員会、名前は何でもいいですよ、徹底的に調査する場をつくって、その結果をこの衆議院の予算案の採決より前に、この衆議院のこの予算委員会の理事会にお届けいただけるよう、委員長のお計らいをいただきたいと思います。
○後藤（祐）委員　それで、問題は、統合幕僚監部に実はあった、発見されたということなんですが、実は全部、統合幕僚監部にあるんじゃないんですか。去年の七月七日から十二日の日報が発見されたといいますが、これは第十次隊のものです。今、第十一次隊が行っていますが、今行っている第十一次隊の日報は、どこにあるのかははっきり言いませんが、とってあると。こういう議論にもなっているのでとってあるといいます。
　第一次隊から第九次隊まで含めて、第十一次隊まで全て、まあ、多少の漏れがあるかもしれないけれども、統合幕僚監部なりどこかにとってあるんじゃありませんか、大臣。
○後藤（祐）委員　まず、前段の、いつ廃棄したかはわからないというのはやはり問題で、というのは、前回の私の質疑で、十月三日に情報公開請求がなされているんですね、それより後に廃棄したら大変問題ですから、それより前ですねと私が聞いたら、それより前だというふうに大臣はお答えになったので、ということはいつ廃棄したかというのはわかっているはず、わからなかったらその答弁はできないはずなので、何でわかったのかなというのが不思議になっちゃうわけですね。
　なので、これは、届けていただくということを理事会で御議論するので、やはり時期がいつであるかというのがわからないと、十月三日より前に廃棄されたという答弁が本当に正しいのかどうかということになるので、時期をしっかりお答えいただきたいと思います。
　その上で、統合幕僚監部に第一次隊から第九次隊までの日報が全て保存されている、これは大変大きな事実であります。
　ただ、私、現場の日報というのはきちんと保存すべきだと思います。実際、その日報の中には、水をどのぐらい使ったとか、どれだけどういう物資が残っているとか、実はこういう情報は大事なんですよ。実際、前回もやりましたけれども、病気になった方、けがでかかった方がどれだけいるか、そうすると、医薬品をどれだけ持っていかなきゃいけないか、これから先の兵たんをどうするかとかを考える上でも日報というのは絶対必要なんですよ。だから、必ず私はどこかにあると思っていたら、やはり全部あるんですよね。
　でも、だとすると問題になってくるのは、この情報公開請求が十月三日にあって、十二月二日に文書が存在しないということを理由に不開示決定をしておるんですが、統合幕僚監部はもう全部とってあることを知っていたわけですから、この不開示決定というのは、知りませんでしたという話じゃなくて、組織としてちゃんとこれをとっていたわけじゃないですか。この悪意はちょっと今までとは違ってくるんですよ、大臣。これについてどう思いますか、大臣。
○後藤（祐）委員　十二月十六日に大臣に説明があって、大臣から、本当はあるんじゃないかという指示をされました。そのときも、統幕はずっと前から組織として日報はずっと保存している。つまり、あることなんて知っていたんですよ、最初から、十二月十六日の大臣説明のときに。
　つまり、大臣に対して、いや、わかりませんねなんて、非常にいいかげんな説明を部下は大臣に対してしていたということじゃありませんか。実際に発見されたのは十二月二十六日、十日後ですが、具体的にどこのファイルにあるかとかいうのは若干探さなきゃいけないかもしれないけれども、統幕として組織として持っているということは、十二月十六日に大臣に説明したときに統幕は知っていたはずですよ、ある程度の責任者は。それについてどう思いますか、大臣。
○後藤（祐）委員　南スーダンの現地の情報も大臣になかなか届かなくなってしまった。そして、統合幕僚監部は第一次隊から全ての日報を持っていることを知っているにもかかわらず、大臣が探してくださいと言ったら実はその場でありますよと言えるのに、その情報が大臣に残念ながら上がってこない。
　これは、やや蚊帳の外になっちゃっているんじゃないですか、大臣。その状態で、我々は、現地の自衛隊員の情報が伝わらないのはシビリアンコントロール上も大変問題だと考えます。この状態が続くのであれば、私は現地のＰＫＯは撤収することも考えなきゃいけないと思います。
　というのは、大臣にちゃんとした情報が伝わっているのであれば先ほどの安全が確保されという基準に基づいて撤収できるかもしれませんが、情報が伝わらないのであれば現地の自衛隊員は危ないです。そういう状態なのであれば、今実際、国連なんかもだんだん危険になっているという情報もあります、撤収を考えるべきだということをお伝えして、終わりたいと思います。
　ありがとうございました。
○後藤（祐）委員　冒頭、まず、質疑者の時間は締めくくることができるかもしれませんが、今の金田大臣のこの答弁で予算案の審議を締めくくるわけにいかないですよ、委員長。
　しかも、天下りについても、文部科学省あるいは全省庁の調査をやると言っている。これを衆議院の予算委員会の予算審議の中できちっと出してほしいということを申し上げている。しかも、これは来年度予算案、予算そのものにかかわる話なんです。これに対しても資料が出てこない。
　そして、稲田防衛大臣は、戦闘があったのかなかったのか、戦闘隠しをしている。このような状況の中で、来年度予算案の採決につながりかねない中央公聴会の開催をきょうの昼、この委員会で強硬に決めたということに強く抗議を申し上げたいと思います。
　その上で、まず、稲田防衛大臣にお伺いしたいと思います。
　先週来、昨年七月の南スーダン・ジュバで戦闘があったのかなかったのかという議論を続けておりますけれども、実際、戦闘の中でけがをされた自衛官がいるんじゃないか。
　実際、公表された日報の中には、七月七日十一名、八日七名、九日二名、十日は資料がない、十一日ゼロ名、十二日七名、患者受診状況という欄があります。ただ、これは病気かけがかわかりません。これは何を理由とした、どんな受診だったんですか。こういった戦闘あるいは戦闘に近いような状況の中で、自衛隊員がけがをされたんじゃありませんか。
○後藤（祐）委員　けがをした方はおられるんですか。
○後藤（祐）委員　実際、この黒塗りの中を大臣はごらんになったんですか。三百五十人ぐらいしかいないんですよ、ジュバには。その中で、七月七日には十一名の方が、けがでないとすると、病気なんでしょうかね。
　前後の二カ月ぐらいを見てみて、ここが多かったりすることはありませんか。戦闘あるいは戦闘に近い状況が行われているときに途端に病気が多くなるというのも不可解な話でありまして、大臣は黒塗りの中を見たんですか。そして、前後二カ月ぐらい、ほかの、戦闘あるいは戦闘に近い状況だったときとそうでないときと、この人数の比較をしてみましたか、大臣。
○後藤（祐）委員　黒塗りの中を見たんですか、大臣。
○後藤（祐）委員　では、何でそれがけがでないとわかるんですか。
　それと、大臣、今、黒塗りのあいたものをそこで見ていませんか。そこはテレビから見えちゃうんですよ。それは見せちゃいけないものなんじゃないんですか、大臣。
○後藤（祐）委員　今そこで見ていたようですが、黒塗りのあいていたものを。そこはいろいろなところから見えちゃうんです。そこで今、黒塗りのあいたものを見ていたんですか。
○後藤（祐）委員　やはり黒塗りのあいた資料をそこで見ていたわけですね。これは、いろいろなところから望遠で見たら、見えちゃいますよ。大変なことじゃないですか。
　もう一回繰り返します。大臣は最初の答弁をするときに、その前にこの黒塗りの中は見ていなかったということですね。
○後藤（祐）委員　そうすると、日報の中を確認していない。私は、この黒塗りになっている患者受診状況という欄を見て、病気なんですか、けがなんですかと聞きました。そして、その黒塗りの中をごらんになって、病気だなということを確認した上で、全ての方は病気であって、けがではないという答弁をしたと思いましたが、大臣は、黒塗りの中を見ていなかった、見ないで答弁をされて、そしてその後、その場所で、黒塗りのあいたものをそこで見せていただいて、それはどこかから撮られちゃっているかもしれない。これは大臣として失格じゃないですか。
　次に行きたいと思います。
　この南スーダンの日報の開示についてですが、簡単に振り返りたいと思いますが、昨年十月三日、ある方からこの日報の開示請求がありました。そして、十二月二日に不開示の決定をしました。文書が存在しないという理由で不開示にしたわけでございます。そして、大臣から十二月十六日に、あるんじゃないかということで探索するよう指示があって、十二月二十六日に資料が発見された。しかし、一カ月たってからようやく大臣に日報が実は存在したということが報告されて、一カ月というのは遅過ぎるということで、大臣も部下を注意されたそうでございます。
　大臣、先週木曜日の私の質疑に対する答弁で、十二月二日、開示請求をされた方に対して不開示決定をしたのはおかしいわけですから、というのは、もう世の中に明らかになっているし、文書があったことは明らかになっているわけですから、この不開示決定を取り消して、実際、その開示請求された方に日報をお渡しするということをされたんですか、その後。
○後藤（祐）委員　ということは、開示請求者に対して既に開示したということですか。
○後藤（祐）委員　この文書が実際いつ廃棄されていたのか、これは大変大事で、十月三日に開示請求されたより後に廃棄されていたら、えらいことなわけですよ。
　日報はいつ廃棄されていたんですか、大臣。
○後藤（祐）委員　十月三日の開示請求より後に廃棄していたら、それこそ隠蔽じゃないですか。意図的な悪質な隠蔽じゃないですか。前か後かぐらい答えられませんか、大臣。
○後藤（祐）委員　これは先週から通告している話ですよ。しかも、電子的なものですから、コンピューターのログ、記録に残っているはずですから、しっかりと、幾つか日報はあります、いつの段階のものがいつ削除されたのか、きちんと、皆さんを残念ながら信用できないので、外部の方を入れて調査した上で、この予算案の審議の間にこの委員会に御報告していただくよう、委員長にお取り計らいをいただきたいと思います。
○後藤（祐）委員　次に参りたいと思います。
　昨年七月の南スーダンでの状況を毎日のように、これはちょっと細かいですが、日報という形で現場の自衛隊の部隊が上げています。
　その中で、七月八日ですとか、ここから後、赤い字のところ、要は、毎日のように戦闘が起きたということが日報で上げられていますが、例えば七月八日に戦闘という文字が三つありますけれども、では、これを踏まえて、当時の大臣は稲田大臣ではありませんが、当時の大臣に対して報告する資料では激しい爆発音になっちゃっている。戦闘が爆発音になっちゃっている。
　いずれにせよ、どの日を見ても、日報では現場の自衛隊員は戦闘が、一般的意味の戦闘でいいですよ、戦闘があったとしているのに、大臣報告資料では全部消えちゃっているわけですよね。
　稲田大臣は、八月三日に大臣に就任しました。その次の日に、南スーダンの状況について大臣レク、大臣説明をいただいていますが、そのときの資料がこれです。これについても、銃撃戦等に発展とか大規模な衝突事案が発生とか、地図の方を見ると、日本隊の宿営地のすぐそばで銃撃戦等が起きているわけです。
　稲田大臣、これを見て、本当のところは何があったのと、当然知らなきゃいけないんじゃないんですか。先ほど、午前中の辻元議員に対する答弁で、生の事実はしっかり見ましょうと答弁されておられます。この八月四日の大臣レクのときに、稲田防衛大臣、日報を見せてくださいと何で言わなかったんですか。
○後藤（祐）委員　毎日報告いただくことはいいことだと思いますが、大臣に毎日報告しているその資料は、これは先ほどの資料です、現場の日報には戦闘と書いてある。でも、大臣報告資料には、これは前の大臣のときのものですが、戦闘という言葉は全部とっているんです。大臣のところに日々来る報告というのは、戦闘という言葉が入っていない形で来ているんですか、それとも入っている形で来ているんですか。入っていない形で来ているんだとすると、本当の、生の事実はしっかり見ましょうと先ほど答弁された事実と反するんじゃないんですか、大臣。
○後藤（祐）委員　大臣に説明するとき、戦闘という言葉は使われているんですか、使われていないんですか。
○後藤（祐）委員　よくわかりません。
　稲田防衛大臣に対する日々の説明で、戦闘という言葉を使って説明しているんですか、使わないで説明しているんですか、どちらですか。よくわかりません。
○後藤（祐）委員　つまり、今、新聞を見ると、戦闘という言葉が出ていますから、そういったところは使うよということでしょうが、要するに、日報でこういう戦闘という言葉が使われていても、大臣レク資料にはそれは登場してこないということは変わっていないということですよね。
　大変問題なのは、稲田大臣は、昨年十一月十五日の駆けつけ警護の付与の決定は、まさに稲田大臣が中心になって御判断されたことだと思うんです。実際、七月にこれだけのことが起きている。でも、稲田大臣はこの日報をごらんになっていなかった。一月二十七日に初めてごらんになったと答弁されている。つまり、日報でこの現地の事実、まさに生の事実をごらんにならないで、昨年の十一月十五日の駆けつけ警護付与の決定をしたのではありませんか。
○後藤（祐）委員　生の事実というのは、日報以外に何なんでしょうかね。
　このフリップは、先週の私の質疑の直後に統合幕僚長が会見でおっしゃったことなんですが、戦闘という言葉は日報では大規模衝突などに置きかえるという認識でよろしいでしょうかという質問に対して、そのような指導をいたしましたと。そうすると、今後は日報に書いてある戦闘というのは法的意味を含めた戦闘という言葉になるということですかと聞かれたのに対して、そういうことになると思いますと。
　つまり、日報には戦闘と書いてある、今までのものですよ、だから、一般的意味における戦闘があったのかどうかは、非常に素直にわかりやすい日報を書いていただいているんです。現場の自衛官は、弾が飛び交う中で命がけのレポートを本国にしてきているんですよ。これを、今の幕僚長の指示によれば、この戦闘というところを全部別の言葉で置きかえちゃうということでしょう。だって、稲田大臣は、法的意味における戦闘行為は起きていないと言うんですから、戦闘という言葉は使わないということになりますよね、今の幕僚長の指示によれば。
　そうすると、今までは日報で戦闘という言葉があったから、ちなみに、この八日のものを見ると、戦闘という言葉と衝突という言葉は使い分けているんですよ。だから、戦闘という言葉が全部、例えば衝突だとか大規模衝突とかと置きかわっちゃうと、真実がどんどんゆがめられて、生の事実がまさに隠蔽されちゃうわけですよ、大臣。
　この戦闘という言葉を法的意味における戦闘行為でない場合は使わないという幕僚長の指示は、大臣の指示ですか。少なくとも、幕僚長から大臣に対して、大臣の御了解をいただいた上でやっていることですか。総理、焦り過ぎです。これは、幕僚長と稲田大臣の間の関係を聞いているんですから、稲田大臣にお聞きします。
○後藤（祐）委員　総理に求めていないですし、駆けつけ警護をやめてください、総理。
　これは、国民の皆さんに聞きたいと思います。そして、稲田大臣にも聞きたいと思います。
　この日報に、実際に法的意味における戦闘行為はなかったかもしれないけれども、一般的意味における戦闘があったということで戦闘という言葉を使って、弾が飛び交う中、命がけの報告をしてきている、この日報を維持するのと、この戦闘という言葉が全部置きかわっちゃって、衝突なり大規模衝突なりに置きかわっちゃってというこれからの日報と、どっちが南スーダンの現場の状況が伝わると思いますか。
　そして、現場の自衛官の命を守る責任を持つ防衛大臣は、本来やはりこういう戦闘という言葉が入った日報、あるいはそれに基づいた報告でもいいですよ、本当に、それこそ生の事実じゃないですか。これはまさに、撤退を転進と言った、そして全滅を玉砕と言ったあの大本営発表そのものじゃないですか。大本営発表に戻しているということじゃないですか、これは。
○後藤（祐）委員　大臣、この大本営発表に戻した責任を最後に問うて、稲田大臣の辞任を改めて申し上げて、質問を終わります。
　ありがとうございました。
○後藤（祐）委員　民進党の後藤祐一でございます。
　昨日、我が党の小山議員が指摘した南スーダンのＰＫＯにかかわる日報その他、こういった情報に関する議論をさせていただきたいと思います。
　まず、きのう、我が党の小山議員に対して稲田大臣から、河野太郎議員から言われたので、再度日報が防衛省の中に残っていないのかということを探したんですかというやりとりがありました。
　これは議事録が配付資料の七ページというところにありますが、私から、本当に日報がないのかしっかり探索するよう指示していたところ、河野太郎議員からも再度探索すべきという御指摘を受けと言って、小山さんが、河野太郎議員から言われて出てきたということでは、私は、稲田大臣、大臣として情けないんじゃないでしょうか、なぜもっと早く見つからなかったのかと再度指摘したところ、稲田大臣は、まず、河野太郎議員から言われて探索を指示したのではなくて、私も、ないという報告を受けて、本当にないのかどうかをしっかり探索するように指示していたところでありますというやりとりがありました。
　それで、これは本当のところはどうなっているんだと事務方にきのう私は確認をしました。配付資料の一枚目が、きのうの二十三時二十一分時点で私に示された経緯であります。この経緯は、きのうの大臣の答弁に沿ったような経緯になっています。十二月十六日に大臣説明、探索するよう指示。河野太郎議員に対し説明実施が二十二日。
　ところが、何で突然大臣がこんなことを思いついたのかなと不思議だったんですね。河野太郎議員に言われたのはもっと前なんじゃないんですかと聞いたら、二枚目が真実の経緯であります。十二月十二日に河野太郎衆議院議員より不開示決定に係る事実確認の資料要求があって、十二月十六日に大臣説明、そして稲田大臣は探索するよう指示をされてというのが真実であると説明を受けました。もしこれが真実だとすると、きのうの答弁は虚偽答弁ということになります。
　この二枚目の経緯で正しいのか。そして、正しいんだとすると、きのうの答弁は虚偽答弁ですから、撤回していただくようお願いします。稲田大臣、お願いします。
○後藤（祐）委員　そうしますと、この二枚目の経緯は間違っているということなんですか。
　きのうの稲田大臣の答弁では、まず、河野太郎議員から言われて探索を指示したのではなくてとあります。河野太郎議員から言われたのは、事実関係として十二日で、大臣のレクよりも前なわけですよね。
　では、大臣、十六日に大臣説明をされたときに、河野太郎議員から十二日の段階で既にこういうふうに言われている、不開示決定に係る事実確認の資料要求があって言われているという説明はあったんですか。あったんだとしたら、今の説明もおかしいということになりますよ。
○後藤（祐）委員　質問に答えてください。十六日の大臣説明のときの段階で、河野太郎議員から探索すべきだという話が来ていることは知っていたんですか、あるいは説明があったんですか。
○後藤（祐）委員　そうしますと、十二日に河野太郎議員から資料要求があったにもかかわらず、大臣に対して十六日に説明するときに、河野太郎議員からそういう要求があったということは事務方は大臣に説明していないということですね。（発言する者あり）
○後藤（祐）委員　何か事務方が寄ってきていますけれども、こういう大事な話を大臣に上げるときに、河野太郎議員からこういう話が来ていますけれどもということを何ら事務方から説明いただけていない。それ自体が、部下に対するコントロールができていないんじゃないですか。きのうの法務大臣と同じじゃないですか。
　それにしても、この七ページ目の議事録にあるように、まず、河野太郎議員から言われて探索を指示したのではなくてと。でも、河野太郎議員から防衛省として言われたのは確かじゃないですか。そういう意味でも、この議事録は違うんじゃないですか。
○後藤（祐）委員　では、十二日に事実確認の資料要求があったというのは、もう一回探せということではないということなんですか。
○後藤（祐）委員　河野太郎議員にぜひ確認してみたいですね。あと、事務方にも別途確認してみたいですね、河野太郎議員が実はあるんじゃないかということを要求していたかどうか。でも、要求していたということは知らないわけですね、大臣は、今のお話ですと。要求していませんと事務方の方は今何かおっしゃっていますが、ぜひそこは事実関係をこれからまた調べていきたいなと思います。
　続きまして、これに関連して、二月七日の大臣の記者会見で稲田大臣は、一次資料については、私はしっかり保管をすべきだと思っています、そこは、ある法的な義務はさておき、ある一定期間は置いておくべきだというふうにおっしゃっておられます。
　そこは改善していただきたいところなんですが、行政文書というのは、一年未満という保存期間を設定すると、いつでも捨てちゃうんですよ。ですから、少なくとも一年以上、例えば五年とかいう保存期間を設定して行政文書ファイルにきちっとして、保存期間が来たら、総理の同意を得たものは、平時のものなんかは廃棄したっていいと思いますけれども、今回のような非常に重要なものは、廃棄をしないで、歴史公文書として国立公文書館に移管するという形にすべきだと思いますが、いかがですか。そういう形に直すべきだと大臣が指示すれば、これはすぐできます。いかがですか。
○後藤（祐）委員　私の提案どおりには全くやらないんですね。一年以内だと、いつでも捨てられちゃうんですよ。これは、一年以上にすることに意味があるんですよ、大臣。
　そこまでやると言っていただけませんか。これだけのことが起きている、一次資料が大事だとおっしゃっているんだから。今までと変わらないですよ、そのやり方だと。一次資料が大事だとおっしゃっているんですから。もう一回答弁をお願いします。
○後藤（祐）委員　大臣がこういう答弁をぱんと言っちゃえば、これこそ政治主導なんですけれどもね。残念です。
　さて、では、これは何で廃棄されてしまったんでしょうか。
　これは、説明によりますと、日報は電子掲示板的なところにアップロードされて、それをつくった派遣施設隊あるいはそれを受け取る側の中央即応集団とも、最初受け取るわけですけれども、どこかの段階で電子掲示板からなくなっちゃって、それを偶然ダウンロードしていた統合幕僚監部が、ダウンロードしたものが別のところにあったので、それが見つかったというような経緯だというふうに伺っておりますが、これは電子データなんですから、何も削除することないじゃないですか。そのまま置いておけばいいじゃないですか。これを電子データから削除するというのは、意図的に隠蔽するために削除したんじゃないんですか、大臣。
　この日報以外の日報も全部、大体何日で削除するとかというのが決まっていて、これについても同じように削除したのか。もしそうであったとしても、これだけ大事な日報ですから、平時のものとは違ってしかるべきだと思うんですね。
　電子的な保存をされているわけですから、あえて意図的に削除しなきゃいけなかったのはなぜか。これは意図的な隠蔽なんじゃないんですか。
○後藤（祐）委員　それは一巡前の質問に対する答弁ですよ。だから一年未満じゃだめなんだとさっき言ったじゃないですか。今聞いたのはそうじゃなくて、電子的に保存されているんですから、サーバーを食っちゃうという面はありますよ、別に、置いておけばいいじゃないですか。何か誰かが意図的にやらない限りは削除にならないんだから。何でそれを削除しちゃったんですかということを聞いているんです。
○後藤（祐）委員　後で大きな話も控えているので、この辺で次に行きますが、情報公開請求との関係を次に聞きたいと思います。
　この情報公開請求をされた方に対して、十二月二日に、文書不存在を理由に不開示決定をされています。今、文書不存在というのが虚偽であることが判明したわけですね。そうしますと、この十二月二日の、文書不存在を理由に不開示決定をしたという行政処分、これは間違いであり、情報公開法違反ですよね。まさにこれ自体が隠蔽工作ですよね。これは情報公開法違反じゃありませんか、大臣。
○後藤（祐）委員　質問に答えていないですよ。情報公開法違反ではありませんかと聞いております。
○後藤（祐）委員　そうしたら、情報公開請求した人は、不開示理由に当たったものが虚偽だったのに情報公開法違反じゃない、どうすればいいんですか。大臣、この開示請求した人に対してはこの日報を渡したんですか。
○後藤（祐）委員　この情報公開請求した方に、もう世の中にこれだけ明らかになっている請求した文書を渡していないんですか、まだ。ええっ、驚きです。しかも、虚偽の理由で不開示決定された方に対してまだ資料を渡していない。驚きですよ。
　大臣、不開示決定が間違っていたわけだから、これは取り消しをすべきなんですよ。文書不存在を理由に不開示決定したこの決定を取り消して開示決定すべきなんです、今からでも。やるべきじゃありませんか。
○後藤（祐）委員　それはつまり、情報公開法違反を認めたということなんじゃありませんか。違反状態を是正するということでしょう。
○後藤（祐）委員　取り消した後は適法な状態になりますよ。取り消す前は違法状態なんじゃないですか、大臣。
○後藤（祐）委員　困りますよね、こんなことでは。情報公開請求を何だと思っているんですか、大臣。国民の知る権利を何だと思っているんですか。不開示理由が虚偽だとわかったら、すぐにでも取り消して開示しなきゃだめじゃないですか。十二月二十六日に資料を発見されているんでしょう。今まで何をしていたんですか。
　そもそも十二月二十六日に資料が発見されたのに、大臣のところにこの話が上がったのは一月二十七日、一カ月間もほったらかし。大臣、やはり省内を掌握できていないんじゃないですか。
　だって、大臣が十二月十六日に探索するよう指示したことが、資料を発見されたのに、その発見されたことが一カ月も大臣に報告がなかった。このことについてどう思いますか、大臣。
○後藤（祐）委員　随分部下に優しい大臣だなとは思いますが、まず、見つかったという報告が大臣にあって、ただ、どこのところを黒塗りにしなきゃいけないとかいうのは後でやればいいじゃないですか。そういうふうに部下をきちっと統率していかないと。心配ですよ。
　大臣、この日報、それだけ関心があるんですから、いつ見たんですかというきのうの小山議員の質問に対して、結局答えていません。この七月十一、十二の日報はいつ見たんですか。
○後藤（祐）委員　それだけ遅くなってしまったわけですよね。
　さて、きのうの戦闘の話に行きたいと思います。
　きのう稲田大臣は、九条との関係でこういうふうに述べておられます。「国会答弁する場合には、その法的意味において、法律においても規定されていて、また憲法九条上の問題になる言葉を使うべきではないということから、私は一般的な意味において武力衝突という言葉は使っております。」こういう答弁をしておりますが、憲法九条の問題になるとまずいので、国会答弁する場合は戦闘という言葉を使わないんですか、大臣。
○後藤（祐）委員　大臣、戦闘行為かどうか、法的な意味において重要なのはそのとおりです。一方で、事実も重要だとおっしゃいました。どっちが大事なんですか。
　つまり、事実がどうであるかという認定が先にあって、これが戦闘行為に該当するかどうかという事実認定があって、戦闘行為に該当すれば、あるいは戦闘に該当すれば法的な効果が発生してくる。事実が先にあって、そしてその後価値判断するんじゃないんですか。
　今の大臣の話だと、価値判断が先にあって、つまり、これがもし戦闘行為だということになると、戦闘ということになると撤収しなきゃいけない。撤収しないという判断が先にあって、これを戦闘と言ってしまうと撤収しなきゃいけなくなるから、だからこれは戦闘という言葉は使えない、そういうふうに聞こえるんですよ。
　もう一度聞きます。戦闘行為というのは法的用語だからすごく大事なんだ、一方で事実も重要なんだ、どっちが大事なんですか。
○後藤（祐）委員　日報に戦闘と書いてあるじゃないですか。一般的用語としての戦闘という言葉が使われていることはそこに書かれているとおりですけれども、それは法的な意味の戦闘行為ではないということでございますという答弁がきのうありました。
　一般的な用語としての戦闘はあったということでよろしいですか、大臣。
○後藤（祐）委員　一般的用語としての戦闘はあったのかなかったのか、どちらですか。
○後藤（祐）委員　これ以上もう質問を続行できません。国民は知りたがっているんですよ。
　南スーダンで起きたことは戦闘であると日報に書いてある。この日報に書いてあることを、南スーダンで一般的意味における戦闘があったのかということに対して答弁しないのであれば、これ以上質問は続行できません。（発言する者あり）
○後藤（祐）委員　先ほどの質問に答えておりません。一般的な意味における戦闘が南スーダンであったのかなかったのか、もう何度も同じ質問をしています。それに対して、質問にお答えください。もし答えられないのであれば、もうこれ以上質問を続行できません。
○後藤（祐）委員　法的意味は聞いておりません。
　では、法的な意味における戦闘行為はなかったけれども、一般的用語としての戦闘はあったと答弁できませんか。
○後藤（祐）委員　質問に答えていないから、これ以上続行できないです。
○後藤（祐）委員　これは国民がみんな知りたがっているんです。
　きょうはこれで終わりますが、実際は戦闘なのに衝突と置きかえて隠蔽する、実際は共謀罪なのにテロ等準備罪と言いかえて隠蔽する、文科省もうその想定問答をつくって隠蔽する。一体この政権は何なんですか。隠蔽政権じゃないですか。（発言する者あり）
○後藤（祐）委員　正しい情報をきちんと……
○後藤（祐）委員　正しい情報を、隠蔽しないで、きちんと国民に提供してくださいよ。隠蔽して、間違った情報を国民に流して印象操作しているのが今の安倍政権じゃないですか。
　これは、特に防衛省の世界では大事なんです。なぜならば、太平洋戦争のとき、本当は退却なのに転進、沈められた船の数、これもごまかし、まさにこの事実を隠蔽して太平洋戦争はさらに被害を広げたんじゃありませんか。まさに現代における大本営発表じゃないですか。（発言する者あり）
○後藤（祐）委員　大臣、稲田大臣。次の方の時間を少しいただきましたので、稲田大臣、稲田大臣に対する辞任を要求いたします。
　そして、この南スーダン問題における集中審議を、委員長、求めたいと思います。
○後藤（祐）委員　そして、この日報には戦闘と書いてあるのに、大臣に説明する資料にはどう書いてあったか。これも実は、大臣に説明する資料には、その戦闘ということがなくなっちゃったりしているわけです。あるいは、この日報がどうやって削除されちゃったのか。このあたりはぜひ第三者を入れて調査をすべきなんですよ。そのことを申し入れて、質問を終わります。
　ありがとうございました。
○後藤（祐）委員　民進党の後藤祐一でございます。
　まず、本日二月七日は北方領土の日でございます。ロシアによる択捉、国後における地対艦ミサイルの配備、これに強く抗議するとともに、平和条約を締結して北方領土を取り戻す、このことをお誓い申し上げて、審議を始めたいと思います。
　まず冒頭、今、小川委員の質疑の中で、嶋貫氏と前川前次官の関係が非常に近いんだなということを感じさせていただきました。特に、前川前次官が文教協会の前の理事長に、いつやめるんですか、おやめくださいというお話をしに行くということは、嶋貫氏の指示に従って行ったと。どっちが偉いんだか、よくわからないようなやりとりでございました。全体の人事をかなり嶋貫さんがセットされていたように、いろいろな資料を見ても思います。
　前川前次官にお伺いしたいと思いますが、嶋貫氏とは結構頻繁にお会いになられていたんでしょうか。そして、嶋貫氏がアレンジしたような人事に関して、それがセットされてしまう前にどのぐらいお話として伺っていたんでしょうか。
　つまり、関与するという言葉で言うと、自分が決めたというようなものだけに限定されてしまいがちですが、こんな感じでやろうと思いますがいいですよねというような上げ方もあるわけです。実際に人事が実行されてしまう前に、前次官ですから、関与を強いることもあるかもしれないわけですね。
　嶋貫さんから、こんな人事案なんですけれどもという御説明はどのぐらいいただいていたんでしょうか。あわせてお願いします。
○後藤（祐）委員　今後ともこのあたりはしっかりと解明をしていただきたいと思いますが、特定ＯＢを介した再就職のあっせんについての解明については、文科大臣、きのうの報告で一通りの文科省としての考え方が示されたということでいいんでしょうか。今後、事例調査ですとか全職員調査ですとか退職者調査はこれから行うということでございますが、この特定ＯＢを介した再就職あっせんの構造については、これで一通りの文科省としての結論だと見ていいんでしょうか。
　そして、嶋貫氏が行っていたようなあっせんというのは、嶋貫氏を道具のように用いてやる部分については一部違法な部分が認定されておりますが、それを除けば嶋貫氏自身の行為というのは適法だったという理解なんでしょうか。
○後藤（祐）委員　本当にそうですか。
　嶋貫氏にお聞きしたいと思いますが、嶋貫氏の行っていたことは求人者と求職者との間における雇用関係の成立をあっせんすることではありませんか。だとすれば、職業安定法第三十三条の無料職業紹介事業に該当します。これを行おうとする者は厚生労働大臣の許可が必要です。
　許可を受けておられましたか。
○後藤（祐）委員　職業安定法上は、業としてとかは書いていないんですよ。無料の職業紹介事業を行おうとする者は厚生労働大臣の許可を受けなければならない、ただこう書いてあるんですね。
　これは法律違反ではありませんか、文科大臣。
○後藤（祐）委員　これは罰則がついているんです。職業安定法第六十四条によって一年以下の懲役または百万円以下の罰金に処するんです、無許可ですと。
　そして、大臣、刑事訴訟法二百三十九条の二項において違法を知り得た方は告発しなきゃいけないと書いてあるんですよ。大臣、これは告発すべきじゃありませんか。
○後藤（祐）委員　今は差し控えますけれども、これからきちっと、これが違法かどうか、よく厚生労働省なんかとも相談して、確認して、違法だったら告発すると約束していただけませんか。今即答できなくてもいいですが、よく調べた上で、違法性がある場合には告発するということでよろしいですか、大臣。
○後藤（祐）委員　これは実は警察が判断することなんですよ、罰則がついているんですから、本当に違法かどうかは、最終的には。だから、そういう意味では、よく相談していただきたいと思います。
　違法性に関してはもう一つあります。それは、個人情報保護法違反ではないかということであります。
　文科省が現職職員、特に人事課職員しか知り得ないような個人情報を大量に嶋貫氏に送信していたということが監視委員会の資料十四ページに書いてありますし、文科省の資料でも個人情報を外に出すという感覚ではなかったと書いてあるということは、個人情報を外に出していたわけであります。しかも、この文科省の資料七ページには、嶋貫氏の指示に基づいて特定の職員が作成しており、年々資料が充実されてきたとあります。
　組織として大量な個人情報を漏えいしているとすれば、これは個人情報保護法に違反するところがあります。
　この個人情報は二種類になっていて、個人情報保護法二条四項一号の個人情報ファイル、具体的に言いますと、一定の事務の目的を達成するために氏名、生年月日、その他の記述等により特定の保有個人情報を容易に検索することができるように体系的に構成したものに該当する場合は、行政機関の職員または職員であった者が、であった者も含むんですが、この個人情報ファイルを提供したときは二年以下の懲役または百万円以下の罰金に処するとなっていて、この個人情報ファイルに該当しなくても、その業務に関して知り得た保有個人情報を自己もしくは第三者の不正な利益を図る目的で提供し、または盗用したときは一年以下の懲役または五十万円以下の罰金に処するとなっているんですね。
　この個人情報保護法違反は、嶋貫氏本人がこれに該当することもあり得ますし、文科省として人事課周辺の方が嶋貫氏に大量に文書を提供していたことはもう判明しているわけですから、この両方あるいはどちらかが個人情報保護法違反に当たることはありませんか、大臣。
○後藤（祐）委員　先ほどと同じように、きちっと調べてこの委員会に報告していただけませんか、個人情報保護法違反があったかどうか。嶋貫氏及び文科省の中の人、両方含めて御報告いただけませんか、大臣。
○後藤（祐）委員　委員会は関係なく、出すということをおっしゃっていただけませんか。刑罰のついた違法の可能性があるんですよ、大臣。これは告発義務があるんですよ。
○後藤（祐）委員　まずは資料を出していただけませんか、その認識に関して。その後で委員会として、理事会としていろいろ御判断があると思いますが、この二つの法律違反について調査した結果を文書でまず提出していただけませんか、大臣。
○後藤（祐）委員　委員長、御配慮いただきたいと思います。
○後藤（祐）委員　もう一つ、法律との関係が気になるのは証人喚問であります。
　証人喚問を何回か行っておりますが、きょう再就職等監視委員会の委員長にお越しいただいておりますけれども、委員会の報告書四ページにおいて、平成二十八年十一月十八日と十一月二十四日に少なくともそれぞれ一人ずつ証人喚問を行っておりますし、その他、五ページ目には十七人の方に対して本人質問及び証人喚問等を行いとなっていて、このうちどの程度証人喚問を行ったかはちょっとわかりません。十二ページにも二回の証人喚問ということが記述されております。
　委員長、合計何回の証人喚問を行ったんでしょうか。そして、この中で偽証の陳述はなかったでしょうか、虚偽の陳述はなかったでしょうか。
○後藤（祐）委員　全容が明らかになるにつれ、何が虚偽であったかが事後的にわかってくると思います。これが判明した段階で、虚偽の陳述があった場合には三年以下の懲役であります。どこかの段階でこの委員会に資料を提出していただくということでよろしいでしょうか、委員長。
○後藤（祐）委員　午前中の質問時間が来ましたのでこれで終わりにしますが、安倍総理、法律違反の案件が今だけで三つ絡んできているわけであります。大臣は調べて報告するということでございましたが、これは文科省だけじゃないんです。総理は監視委員会が機能したということを盛んにおっしゃられます。そうです、ある程度機能したんです。そして、この証人喚問をやったから、うそだということがわかった面もあるかもしれないんです。
　ぜひ、ほかの役所でも嶋貫さんと同じようなことをやっていた場合には、これは無料職業紹介に当たる可能性がありますし、ほかの役所に対しても、少なくとも嶋貫氏と同じようなことをやっていないか、これを調べるということをお約束いただけますか。
○後藤（祐）委員　午前中は終わります。
○後藤（祐）委員　民進党の後藤祐一でございます。
　午前中の審議の中で、一つ、不可解なやりとりがありました。自民党の議員のときなんですが、大阪滋慶医療科学大学院大学の設置をめぐる御説明が文科大臣からあったんです。
　この滋慶学園というところには嶋貫氏が平成二十二年一月一日に再就職されているんですが、この大学院大学、実は、嶋貫さんが行かれる前の二十一年三月に設置認可申請をしましたが、だめでした、二十一年八月に取り下げになりました。その後、二十二年の一月一日に嶋貫さんはここの特別顧問になられたんですが、二十二年の三月にもう一度申請があって、四月に諮問されて、二十二年の十月に設置認可になったという説明が先ほど大臣からありました。
　これは、一回大学院大学をつくろうとして失敗したところが、嶋貫さんを受け入れて今度はうまくいったという事例ですよね。これはまさに、権限を背景にした天下りのあっせん、押しつけ型の天下りそのものじゃないですか。
　このときの高等局の審議官、きょう偶然来られています小松親次郎さんだと思うんですが、小松当時審議官、これは嶋貫氏を再就職で受け入れたことで事情が変わったんじゃないですか。前の年はだめで次の年はオーケーになったことと、嶋貫氏の再就職の関係について述べてください。
○後藤（祐）委員　何か二十世紀みたいな国会になってまいりましたけれども、全く記憶にないんですか。こんな、大学院の設置認可ですよ。審議官に上がっていないで、勝手に決めたんですか、課以下で。
　同じことを聞いても、何か意味のあることを答えるんだったらもう一回あれしますけれども。意味があることを答えますか。では、もう一度。
○後藤（祐）委員　全く説明がなかったんですか、審議官に対しては、これについては。
○後藤（祐）委員　嶋貫氏はこの間に天下っているわけですが、勝手知ったる文科省に、こういうところが足りないから、こういうところをもうちょっと補強したら次は通るんじゃないかとか、そういうやりとりをしたんじゃありませんか。
　直接間接も含めて、嶋貫さん、この大学院大学の設置認可に関連して何らかの情報交換を文科省とされましたか。
○後藤（祐）委員　お聞きしたことはございましたがというのは、文科省に対して進捗状況等をお聞きしたということですか。
○後藤（祐）委員　文科省に対して何らかの情報を聞いたかどうかを聞いております。
○後藤（祐）委員　これは、再就職した後の親元への働きかけ、明確な刑罰を伴う違法行為であります。
　どういう形でそれを聞いたのか、一般論だとか、知り合いに対してとか。具体的に、いつ誰に対して、どういう内容を文科省に対して。文科省の中は高等局に限りません。この大学院大学の設立認可に関して、文科省に対しての接触全てを文書にして提出していただくようお約束いただけますか、嶋貫さん。
○後藤（祐）委員　次に行きたいと思います、ちょっと時間を食ってしまったので。
　これは、再就職監視委員会の報告書の中に記述された幾つかの事例、事案のうち、違反だと認定された事案が幾つかあるんですが、その中の幾つかを掲げたものでございます。
　この中で、まずパネルの三の事案、これは、依頼に応じて、文科省ＯＢ四名を候補者として、コメントを付してメールにて情報提供した。これで違法になっているわけですね。事例の八、三も八も求職情報ですね、ある法人に再就職している文科省ＯＢに対し、後任採用候補者の電話番号、メールアドレスなどの情報を提供した。これはともに職を求める情報の提供で、しかも、マッチングまでまだ至っていない情報なんですね。これを提供するだけでも違法であるということが示されたのは非常に大きなことだと思います。
　そして、二十一という事例、これは四角がいっぱいあって非常に読みにくいんですが、同何々が抱える何々での何々予算をふやすためにアドバイザーとして適任者を紹介してほしいという依頼を受けて、最終的には何々氏を紹介したとあります。これは逆に求人情報ですね。こういった形で提供すると違法になるということが示されたのはいいんですが、ちょっと聞き捨てならない表現がありますね。同何々が抱える何々での何々予算をふやすためにアドバイザーをと。これはまさに、予算をふやすために天下りが欲しいと言っているというストレートな例じゃないですか。
　これは四角が多過ぎてわからないんですね。それで、まず、これは嶋貫さんが全部知っている人だと思いますので、この中の何々氏というのは、幾つか出てくるんですが、そのうちのどれかは嶋貫さんと思われるんですね。嶋貫さん、この事案について、どの予算をふやすためにどの大学なり法人等がこのお願いをしたのか、わかっている範囲でお答えください。
○後藤（祐）委員　これはかかわっている人が多いのでそういう面もあると思いますが、このとき、これはちょっと日付もよくわからない、同年というのが、恐らく二十七年と思われるんですが、二十七年だとした場合は、このときの人事課長は藤江人事課長ではないかと思われます。よろしいですか。藤江人事課長であるならば、この予算はどんな予算で、どの法人なり大学なりにかかわる話なんでしょうか。ちなみに、当時の藤江人事課長は今、高等教育局の審議官ですよね。初中局、失礼しました。そうすると、これと直接権限があるわけじゃありませんね、大変失礼しました。その当時の人事課長としてのお話で結構ですので、わかる範囲で教えてください。
○後藤（祐）委員　では、大臣に聞くしかないですね。
　この監視委員会の報告書は、黒塗りを全部取った形で文部科学省にのみ提供されています。我々はわからないんです。わからないのは非常に問題で、というのは、こういう違反と認定された具体的な事案から判例ができていくんです。
　三だとか八だとか二十一だとかというのは、四角はあるけれども、どんなことをやっちゃいけないかというのは多少はわかりますが、二十七はちょっと後でやりますけれども、二十一のどういう予算をふやすためにというところも、大学の話と因果関係があるのかどうかというのは、これからの調査にも非常にかかわってくる話ですよね。これはどんな予算なのか、そしてどんな大学なり法人等なのか。大臣、これは見ているはずですから、教えていただけますか。
○後藤（祐）委員　では、文科省としては、この予算がどんな予算であり、どの大学なり法人等であり、そこの四角を外すことについては問題ないと考えてよろしいですか。最終的な判断は委員会の報告書ですから委員会の方かもしれませんが、文科省としては問題ないということでよろしいですか。
○後藤（祐）委員　せめて、この予算が何の予算に関してかと言わないと。今、予算の審議をしているんですよ、平成二十九年度予算案を審議しているんですよ。この予算が、今の平成二十九年度予算、これですよ、この中に入っているかどうか。入っているんだとしたら、その予算がどういうふうに使われているかどうか、まさに不正に使われている可能性がある話じゃないですか。
　この予算がどの予算であるかどうかも示せないで、予算案の審議なんかできないですよ。これでも出さないんですか、大臣。
○後藤（祐）委員　では、これはどんな予算に関してなのかということを、この黒を剥がすのではなくて、別途文科省が説明するということはお許しいただけますか、委員長。委員会として問題ありませんか。
○後藤（祐）委員　だめだとは言っていませんので、文科大臣、この黒を剥がせとは言いません、どういう予算に関してなんですか。私、この後、だって、この予算について聞きたいですよ。予算の審議ができないんですよ。答弁してください。
○後藤（祐）委員　これでは質問できないですよ。だって、予算案の審議なんですよ。予算と天下りの関係がどうなっているかということを議論するのが天下り集中審議なんじゃないんですか。まさにこの予算を審議するのが予算委員会での天下り集中審議なんじゃないんですか、大臣。
　マスキングを剥がせとは言いません。何に関する予算なのか、大臣、もう一度お答えください。
○後藤（祐）委員　では、ちょっと質問をかえましょう。
　文科大臣、この予算はこの予算書の中に入っていますか。この予算の中に含まれている予算ですか。
○後藤（祐）委員　そうすると、予算の審議ができないなという話になるんですが。
　これはぜひちょっと理事会で、この後どうするのかというのを議論いただきたいと思います。
　この後、文科省の調査がどう続くのかということを、これは文科省の示した調査スケジュールというものなんですが、この上から二つ目の丸、まさに監視委員会の報告に基づく職員の関与した事例、今の案件がそうですね、こういったものを二月の下旬に中間まとめでまとめてということになっているんです。
　つまり、この衆議院の予算委員会が採決を迎えようとするころ、あるいは採決が終わったときかもしれません、そんなときに、今の話も含めて、今調査していますからと言ってずっと時間を稼いで、こういった場で審議ができない。この二十九年度予算の中に入っている予算だと今認めたんですよ。どうやってこの審議をすればいいんですか。
○後藤（祐）委員　もう一つ、この下の案件があります。この三十七番案件は全部真っ黒なんです。これも違法なんです。これがどういったものであるかということもわからないと、天下りがどういう形で行われているか、どういったものが違法なのかわからないですね。
　ぜひ、委員会の後、早急にすり合わせをして、こういう形だったら出せる、例えば固有名詞だけはちょっと時間がかかるとか、それは理解しますよ、多少は。だけれども、固有名詞だけはちょっと残るけれども、それ以外の予算の、どんな予算かなんて余り関係ないじゃないですか。そこら辺を考えた上で、あすにでもあさってにでも固有名詞以外のところはすぐ出していただいて、固有名詞も含めて、この衆議院の予算委員会で実質的な審議が行えるタイミングで、この真っ黒になっちゃっているものも含めて出していただけるよう、文部科学大臣、約束いただけますか。
○後藤（祐）委員　時間が来ましたので終わりますが、疑惑は非常に深まりました。予算との関係、そして午前中の審議で法律違反という可能性も大いにあると。こういったものも含めて、資料を早急に提出していただいた上で、天下りの集中審議はもう一回必要だと思いますので、お取り計らいを願いたいと思います。
○後藤（祐）委員　終わります。
○後藤（祐）委員　民進党の後藤祐一でございます。
　まず最初に、外交、安全保障の関連で、特に総理と議論させていただきたいと思います。
　二月十日にもトランプ大統領とお会いされるということになっておるようでございますが、昨日もこれに関連して幾つかの議論、特に為替に関して議論がございました。
　安倍総理はきのう、円安誘導という批判は当たらない、首脳会談の際には、反論すべき点があれば反論していくと、極めて正しい御答弁をされておられます。そのとおり二月十日はやっていただきたいと思いますが、これに関連して、今、ＴＰＰからは離脱するとトランプ大統領はおっしゃったので、日米の二国間の通商協定、これが持ちかけられるのではないかというお話があります。
　これに関連して、きのう、我が党の今井委員の質問に対して、麻生財務大臣は、通商協定には為替条項はなじまないのではないか。つまり、通商協定というのは、物の関税ですとかサービス貿易ですとか、こういったことについて規定するものであって、円・ドルレートをどうするとか、そういった為替についての条項を入れるのはなじまないのではないかという御質問をしたのに対して、麻生財務大臣は、その種の話に応じたことはありません、今後ともこの方式はなじまないものだと思っておりますと、極めて正しい答弁をされておられます。
　ところが、安倍総理は、我が党の大串議員の同種の質問に対して、予断を持ってお答えすることは差し控えさせていただきたいという答弁をされておられます。
　お二人で答弁が違います。二国間の通商協定、この中に為替条項を入れることはなじまないという財務大臣の答弁で、安倍総理、同じ答弁でよろしいでしょうか。
○後藤（祐）委員　すき間が少し残っていますね。
　安倍総理、はっきり言ってください。通商協定に為替条項はなじまない、イエスかノーかでお答えください。
○後藤（祐）委員　前段のところではっきりおっしゃったと理解をいたします。
　国会でこういったことをきちっと言っていただくことは、言うべきことをきちっと言っていただくという意味でも非常に大事なことだと思いますので、ぜひ手短な答弁をお願いしたいと思います。
　日米通商交渉、これから自動車の話がかなり課題になってくるのではないかというふうに思います。私も経済産業省に十三年ほど勤務しておりました。一九八〇年代あるいは九〇年代、輸出自主規制を求められたり、ボランタリープランをつくれですとか、かなり高目の要求がなされてまいりました。
　このとき、常に日本側のディフェンスの方法として、それぞれの会社、自動車の個別の会社が御自分で判断されることなので政府としては約束できない、だから、そんなことを言われても応じるわけにいきませんよというのが、日本政府側のアメリカに対する一つの大きなカードだったんですね。そういう意味では、余り官民一体ということを言い過ぎると、これはアメリカに対する交渉のカードを失いかねないんです。
　そこで、ちょっと一つ心配なことがあります。
　それは、あした、二月三日に安倍総理がトヨタの社長とお会いになられるという報道が一月三十日になされております、幾つかの新聞に載っておりますが。これは、官邸にトヨタの社長に来ていただくなんということになると、アメリカ側から、だったら、あれやれ、これやれと安倍総理から指示すればいいじゃないかと言われてしまいかねません。
　これは通商交渉の大原則というか、日本側のアメリカに対するディフェンスとしての基本的なツールだと思うんです。裏でいろいろなことがあるかもしれませんよ。ですが、トヨタの社長を官邸にお呼びするといったことはやめた方がいいと思いますが、安倍総理、いかがですか。
○後藤（祐）委員　少し安心しました。
　トランプ大統領は、指先で、百四十字で個別の会社に対する投資行動などを半ば強制するような、こういった外交を展開しておられますので、ぜひ、民間企業との距離感、これは外交戦略の一環として、経済産業省の方々も周りを支えておられるようでございますから、うまくやっていただきたいと思います。
　その中で、政府が決められること、あるいは国会で決めればできるじゃないかといったことも当然要求されると思います。
　自動車の関係では、特に軽自動車。これは日本独自のルールだからやめてもらいたい、アメリカの自動車会社が輸出しにくいではないか、税制優遇なんかがあるじゃないか、こんな要求もされるんじゃないかと思いますので、今個別論は申し上げませんが、ぜひこういったところをしっかりと守っていただきたいというふうに思います。
　続きまして、前回、先週の木曜日もイスラム国に対しての議論をさせていただきました。
　イスラム国で戦争が起きる可能性はあります。実際、トランプ大統領は、軍事作戦をつくるようにという指示を既に出しております。
　これに対して安倍総理は、先週、私の質問に対して、イスラム国に対する軍事作戦に対する後方支援を行わないというはっきりした答弁、ちょっと微妙なところはあるんですが、きょう、その続きをやるというよりは、イスラム国に対する、まあ軍事作戦に対するという修飾語をつけてもいいですよ、軍事作戦に対する後方支援を行わないというふうにおっしゃっておられます。
　あした、マティス国防長官が来られます。安倍総理にも稲田大臣にもお会いになられるというふうに聞いておりますが、マティス国防長官が、あるいは、二月十日にトランプ大統領に総理がお会いになられたときトランプ大統領がということもあるかもしれません、イスラム国に対する後方支援をやってほしいと求めてくることがあり得るんじゃないですか。これを求めてこられたらどうされるんですか、総理。
○後藤（祐）委員　一つ一つこうやって国会で明らかにしていくことが日米交渉の、私は総理に頑張っていただきたいんですよ、総理の持つカードというのをふやすことになると思うんです。国会で約束したからそれはのめませんですとか、あるいは民間企業にそんなことを言うわけにはいきませんとか、国内のいろいろなアクターとの関係の中で、アメリカというのは強い国ですから、カードをきちっとつくっていくという意味で、今の答弁は重い答弁だというふうに考えます。
　イラクのサマワに行ったときに給水活動というのを行っていますが、あれはあのときの法律では人道復興支援活動となっていて、恐らくあれは後方支援ということにあのときはなっていなかったんです。ところが、今、法律が安保法制で変わって、両方まとめてこれは後方支援という扱いになってしまっています。
　ああいった給水も含めて後方支援を行わないということで、総理、よろしいんでしょうか。
○後藤（祐）委員　今の最後の点は、前回曖昧にしたところなんですね。国際平和支援法に基づく後方支援は行わないという答弁、これは非常に大きな答弁だと思います。
　なぜこの話を二度確認したかといいますと、きょうも共謀罪の話が大きく議論になりました。共謀罪はテロのためにあるというふうには必ずしも思いませんが、テロを防ぐために共謀罪が必要なんだという御説明をされるのであれば、まず、その共謀罪云々の前に、日本国内でどういう状況になったらテロが起きるのか、現実的にシナリオを考えてみましょうよ。
　このイスラム国の戦争に日本が何らかの形でかかわっていく、特に後方支援というような形でかかわっていくと、イスラム国からすれば日本は敵だと、最前線で戦っているほかの国の軍隊と日本の自衛隊なんて分けてくれないんですよ、イスラム国は。イスラム国にとっては、後方支援かどうかなんて、そんなの聞いたことない、来ていれば同じだということで、それ行けということで、世界じゅうのテロリストに対して、やっちまえということで、日本国内でテロが起きるリスクを非常に高める可能性があるということは、総理、ぜひよくお考えになって。
　このイスラム国への軍事活動を各国がするときに日本が何をするのかということについて、全く何もするなということではないと思います。確かに、平和な状態になった後、いろいろなことができるという面はあり得ると思いますので、よくそこは考えた上で、きのう、我が党の江田代表代行の質問の中で、南スーダンに出したときには辞職覚悟でやったんだ、辞職覚悟でやるんですかというようなことに対して、安倍総理は、最高指揮官の立場に立つ上においては、そういう覚悟でやるというような答弁もありました。ぜひ、このイスラム国にどういう対応で臨むのかということについても、そういった覚悟で臨んでいただきたいというふうに思います。
　それでは次に、文科省の天下りの問題に行きたいと思います。
　まず、文科省は今調査を行っておりますが、これの中間的な報告が来週月曜日ぐらいに出てくるというようなお話を伺っておりますが、あのＴＰＰのときのように一枚ぺらみたいなものではなくて、きちんと内容のあるものをぜひ、火曜日に集中審議という話もあったりしますので、月曜日の遅くとも朝には理事会に出していただきたいと思いますが、文科大臣、御答弁いただけますか。
○後藤（祐）委員　はっきり答弁をいただけないんですが、最終的な報告はもう少し時間がかかるのはわかりますよ。ですが、集中審議もありますので、その時点でわかっていることを、できるだけ詳細なものを少なくとも月曜日の朝の段階で出していただけますか。確約してください。
○後藤（祐）委員　これは与野党間で議論している話と随分事情が違うんですが。与党の筆頭理事、今の話、ちょっと違うんですけれども。
　本当に出せないということですか。そうすると、我々は審議がなかなか難しくなってくるんですが。それがないと、その先の文科省についての議論が非常にしにくくなるんですが。予算委員会がとまっちゃいますよ、文科大臣。
　その時点で最大限わかっていることを月曜日の朝の段階で理事会に出していただきたい。それまでに、人選がどうとか、それは文科省の中の事情ですから、わかっていることというのはいろいろあるんですよ、既に。それを月曜の朝の段階で出すということを約束いただけますか。もう一度。
○後藤（祐）委員　文科大臣、隠蔽はやめてくださいよ。やれることは何でもやるというんじゃなかったんですか。
　同じようなのが幾つかあります。
　きょう、再就職等監視委員会の大橋委員長にお越しいただいております。
　再就職等監視委員会は、この文科省の案件について非常に調査をされて、立派な報告書をつくられています。ところが、これは文科省に対してしか示されておりませんでして、我々には示されておりません。
　確かに、機微にわたる情報があるんでしょう。そこは多少黒塗りが入ってもいいから出していただけませんかということはかなり前から求めておりますが、これを早く出していただけないでしょうか。大橋委員長、お願いします。
○後藤（祐）委員　全部出せと言っているんじゃないんです。不都合なところは黒塗りにして結構ですから、この委員会に提出していただくよう、委員長。
　まず、文科省調査の中間的なものを、月曜日の朝の理事会の段階で出せるものを、一枚ぺらとかではなくて、これを文科省から提出いただくこと。
　そして、今の再就職等監視委員会の文科省に対する報告書、これは既にあります、黒塗りをする作業はもう先週の前から、黒塗りでいいからということを求めているんです、これを出していただくということ。
　さらに、全省庁についての報告について、これはこれからだと思いますが、これもこの衆議院の予算委員会での予算審議の中できちっと出していただかなきゃ困りますので。
　この三つについて提出いただけるよう、委員長、お計らいを願います。
○後藤（祐）委員　いろいろな調査が行われていますが、私も経済産業省の秘書課という、関係するところにいたことがあるのでわかるんですが、天下りのあっせんは法律で、やっちゃいけないことになっていますから、実際やっていたとすると、なかったことにするわけですよ。そうすると、役所が何を考えるかというと、やっちゃっていた場合、パソコンの中から削除するとか資料を燃やしちゃうとか、いろいろなことをやっている可能性があるんですよ。
　再就職等監視委員会委員長、お伺いしますが、文科省から例えばパソコンを押収するですとか、パソコンの中のものを出せとか、あるいは資料を出せとか、このパソコンと資料に関して、どういった情報を出させるためのお願いをしましたか。押収みたいなことをされましたか。
○後藤（祐）委員　メールについて出させた、非常に一端がうかがえたと思いますが、山本行革大臣、今、全省庁調査を始めていますね。全省庁の人事当局のメール、これは出させないと、消しちゃいますよ。このぐらいのことはやっているんでしょうか。
○後藤（祐）委員　これからということは、メールを出せということをまだ言っていないということですか。もう消しちゃっているんじゃないですか、そうしたら。今までのところで、メールを出せということを言っていないということですか、そうしますと。
○後藤（祐）委員　こんなので調査できるんですか。なかったことにするというのが基本なんですよ、役所側のディフェンスの。だって、法律で、やっちゃいけないんだから。
　メールの削除自体は、これは厳密に言うと証拠隠滅罪ですよ、下手すると。きょうは基本的質疑ですから、全大臣がおられます。大臣、それぞれ人事当局に聞いてみてください、メールを消していないかどうか。メールを消すなよと、ちょっと、きょう終わったら、官房長とかそのあたりに言ってみてくださいよ。これは、消していたら証拠隠滅罪ですからね。
　そして、今まで、既にこの議論を始めてからかなり時間がたっているわけですよ、何をやっていたんですか、山本行革大臣。最初にメールを押さえにいかなきゃだめじゃないですか。
　具体的な話に行きたいと思います。
　さんざん出てきていただきたいと言っております、おやめになった文部科学省の前の前川事務次官。この方はなかなか、きょうも私求めましたが、この委員会の場に出てきていただけません。大変残念です。
　このパネルの中の文部科学審議官と書いてあるのは前の次官である前川さんのことでございますが、この前川さんがやったことの中で再就職等監視委員会が認定したことは幾つかあって、早稲田事案というのもそうなんですが、この中の一と書いてある「地位に関する情報提供の依頼」というのがございます。
　これはわかりにくいので申し上げますと、ある法人のこのポストがあかないかというような情報についてこの法人に対して依頼したということが認定されているんですが、この一のある法人というのは実は、さんざん議論になっている文教協会なんですよ。文教協会の理事長という、もう解散するということを決めたようですが、この文教協会理事長が雨宮忠さんという長い間ここにおられた方で、この方、そろそろどきませんかというようなことを依頼したというふうに伺っておりますが、これで事実関係に間違いないですか、松野大臣。
○後藤（祐）委員　私に対しては、文科省の部下の方はお話しいただいたんですよ。このある法人とは文教協会であり、その地位とは文教協会の理事長であり、そこに雨宮忠さんがついていて、そろそろどいていただけないかというお話をしたというのがこの「地位に関する情報提供の依頼」であったと、私に対しては文科省から説明がありましたよ。これは答えられないんですか、大臣。
　先ほどから文科大臣は、我々に説明いただいたことすらこの場で説明を拒む。隠蔽大臣じゃないですか。大臣、こんなことすら答弁できないんですか。
　時間ばかりかかるので、この雨宮忠さんという人はすごい人なんですよ。この雨宮忠さんという方は、今七十二歳の方ですが、いわゆるわたり、渡り鳥なんですよ。いろいろなところを経由していて、もう全部は申し上げませんが、この中でも、独立行政法人日本スポーツ振興センター、これは大変大きな独法ですよね、そこの理事長。ここは、この当時の給料で、年収千九百万ぐらいになるという説明も文科省からいただいています。
　こういう方を、もうやめさせなきゃいけないんじゃないですか、こういうことを。だから聞いている。入り口のところで隠蔽を図る、これでは、文科大臣、これ以上調査は進まないじゃないですか。大臣、役所から上がってきたことをそのままはいはいと言っていたら、この問題は何も真相が明らかにならないんですよ。
　大臣、こういったわたりを続けるような七十二なんて、もういいじゃないですか。年金をもらえるまでの間、役所をやめてからどこで働くかというのは深刻な問題だと思いますよ。あっせんはやっちゃだめだ。だけれども、自分で探すということに関してはありにしていて、だけれども、もう年金をもらい始めて、こんなにたくさんいろいろなところへ行って、いわゆるわたりでいろいろなところでもらっている。こういうのを根絶すべきだと思いますが、文科大臣の御見解を伺いたいと思います。
○後藤（祐）委員　文科大臣は、一回聞くだけだと隠蔽し、二回聞くと少し話すんですよ。隠蔽大臣はやめてくださいよ。きのうの答弁もこんなのばかりですよ。
　文教協会についてさらに聞きたいと思います。
　今、図書の話がありました。これは我が党の小川議員ですとか玉木議員もこれまで追及してきたことでございますが、この公益財団法人文教協会に対して、今、配付資料の七ページというところにありますが、これまで、二十一年度から二十八年度にわたって一億五千万円ぐらい文科省から予算が交付されています、図書以外も含めて。
　この図書、例えばこれは「全国大学一覧」、大学の連絡先とか誰ですとか、世の中のオープン情報をただ集めただけの冊子、これをこの文教協会はつくっているんですが、もうこういった図書の購入を税金で行うことはしないということで、大臣、よろしいですか。
○後藤（祐）委員　そうすると、随分お金は少なくて済みますよね、大臣。あるいは、こんなのはホームページにつくっておけばいいんですよ。まあ、印刷代とか紙代に若干かかるかもしれませんが、今までよりお金は少なくて済みますよね、大臣。
○後藤（祐）委員　これは印刷だけで三千二百円しますかね。多少減るんじゃないですか。そこはよく計算していただいて。
　何でこれに私はこだわるかというと、既にこれは、この文教協会から買うことを前提に、昨年十二月の予算の閣議決定で、二十九年度予算案、まさに今審議している二十九年度予算案の中に計上されているんじゃありませんか、大臣。
　庁費で買うというふうに説明を伺っておりますが、この庁費を、その節約される分、減額すべきなんじゃありませんか、大臣。
○後藤（祐）委員　それは何で同程度かかるのか、これからよく説明していただきたいと思います。
　もう一つ、いわゆるＲさんの再就職に関連して、もともと人事関係の、文科省の中にいたＯＢの元人事課職員ですけれども、この方が、これまでの審議の中で、第一成和という会社に再就職をされて、その第一成和という会社だけが文部科学省のビルに入って損害保険の営業をすることが認められているという答弁が先日ありました。これは利益供与ではありませんか、大臣。
○後藤（祐）委員　いや、天下りが行っていなければ別にいいんですよ。どこかの会社がそういうのをやるというのは、福利厚生の観点からやる会社があってもいいと思うんですが、これは便宜ですから、天下りが行っちゃだめですよ。しかも、福利厚生に関することというのは人事課の所管なんじゃないですか、大臣。その人事課の所管の福利厚生をこの第一成和に、まあ二社なのかもしれませんけれども、やらせて、便宜供与を与えて、そこに人事課にいたＲさんが天下りする。
　これは、便宜供与を与えて天下りを受け取ってもらっている、そういうことじゃないですか、大臣。
○後藤（祐）委員　午前中は時間が来ましたので、続きは午後に回します。
　ありがとうございました。
○後藤（祐）委員　後藤祐一でございます。
　テレビをごらんになっている方、今のは何のことやらわからないと思うんですが、文科省の天下りの情報を一手に仕切っていたこの元人事課職員が、文部科学省の建物の中に入って損害保険の営業をする会社にいたんですが、それは一社独占ではないかということに対して、二社ありましたよという、そんなことについての話なんですが、二社あるといっても、実際にそういった営業をしているところは実はこの会社だけだったというお話も聞いておりますので、大した違いではないと思います。
　そこで、一つ残っている大きな話がありまして、先ほど、テレビをごらんの方はこれで切れちゃったと思いますが、この雨宮忠前公益財団法人文教協会理事長の華麗なる遍歴のお話をしました。
　この中で、独立行政法人日本スポーツ振興センターの理事長、当時の年収、約一千九百万ぐらいもらっているというお話がありましたが、こういった独立行政法人の役員なり職員も含めて、ここに対して役所の方が再就職をする、このあっせんというのは、国家公務員法上、法律違反だと理解していいでしょうか、山本大臣。
○後藤（祐）委員　公務員の方が独立行政法人の役職員に行く場合、トップ、理事長なりに行く場合は、これは大臣が人事権を持っていますから、この場合はちょっと別らしいんですが、それ以外の方に対してあっせんをすると、これは同じように違反になるんですね。
　それで、これは法律違反になるとまずいですから、民主党政権では、平成二十一年九月二十九日に閣議決定をして、公務員ＯＢが独立行政法人の役職員につく場合は、これは理事長も含めてですが、公募により後任者の選考を行うと明確に決めました。例外なくなんですね。民間の方がつく場合は必ずしもそうじゃないんですが、公務員ＯＢの方がつく場合は必ず公募で行うというルールを決めました。
　ところが、安倍政権になって、平成二十六年十二月十七日、これについてはルールが変わって、必要に応じ、公募の活用に努めるとなっちゃったんですね。
　山本大臣、公募でない形でやって、現職の公務員が独法の役職員、理事長以外ですね、についた場合、これは国家公務員法違反でしょう。必ず公募しなきゃいけないということになりませんか。
○後藤（祐）委員　今の解釈は初めて聞きました。この二十六年十二月十七日、独立行政法人の役員人事について、公務員の方がつく場合には、必要に応じ、公募の活用に努めるじゃなくて、公務員ＯＢの場合は必ず公募するという解釈なんだというのは初めて今聞きました。
　では、これが本当に徹底されているかどうか、ぜひ調査してください。今、配付資料の八、九、十ページあたりにこのあたりのことが書いてあるんですが、ちょっとテレビの方はないんですが、十ページには実際に独法の役員に天下った例が、企画官以上から天下った例、たくさん挙がっています。これらについて本当に全部公募をやったのかも含めて、しっかりと調査いただきたいと思います。
　こういったものは、いろいろな形で実はあっせんをしているんです。ところが、あっせんそのものは役所はやっちゃいけないという法律になっているので、建前としてはやっていない、こういう立場に立たざるを得ないんです。
　何でこういった天下りのあっせんが起きるかというと、役所の現職の方あるいはＯＢの方がいつごろ身があきそうかという人に関する情報と、あとはどこの独立行政法人とか大学とか会社のポストがいつごろあきそうかという情報、こういったものをまとめて役所が、文科省の場合はまとめて人事課あたりから個人情報、こういったものをＲさんに流していたわけですね。もうこれはやらないと、総理は先週、明確な答弁をされました。
　そこで、私は、各省、幾つかの大臣に、あっせんをしているかどうかなんて聞いたって、していませんと答えるに決まっているんですよ、あっせんじゃないかもしれないけれども、こういった人に関する情報だとかポストに関する情報を外部に提供していることはないかということについて、おととい、皆さんに調べてくださいというお願いをしました。
　そうしたら、きのうを期限でお願いしたんですが、環境省だけは、そのような事実は確認されませんでしたと、大変立派な体制でやっていることがわかったんですが、ほかの省は、例えば農水省は、国家公務員法に抵触するような情報提供は行ったことはないと。
　これは農水省だけじゃなくてほとんどの役所が、環境省以外が、国家公務員法に抵触するような情報提供は行ったことはない、つまり、あっせんはやっていないけれども、ポストの情報だとか誰がいつごろやめるという情報そのものを外部に提供することはあるかもしれないということなんですね。
　では、農水大臣にちょっと聞いてみましょう。農水大臣、国家公務員法に抵触しない情報提供をしたことはあるんでしょうか。これは、おととい発注しています。
○後藤（祐）委員　わざわざ、国家公務員法に抵触しないものも含めて情報提供を行ったことはありませんかと、きのう、もう一度通告をしています。お答えください。
○後藤（祐）委員　天下りに結びついてしまうような、誰がいつごろやめるかという人に関する情報、あるいは、大学だとか独立行政法人とか会社のどこのポストがいつごろあきそうかというポストに関する情報について、国家公務員法に抵触するようなものに限らず、国家公務員法に抵触しないものも含めて、農水省は、事務次官とか農水審議官とか官房長、秘書課長に確認した上でこういった情報提供を行っているかどうか、きのう明確に通告をしております、そしてきょうの紙にも明確に書いてあります、お答えください。
○後藤（祐）委員　今まで情報提供していたということですよね。
　ところが、総理は、総理は過去形じゃなくてこれからの話ですが、役所がこういった情報を渡すことはさせないということでよろしいんですねという私の質問に対して、そういうことは今後させない、当然のことでありますと答弁しているんですね。少なくとも過去はしていた。
　確かに、どうしても必要な場合が本当にあるのかどうかよく詰める必要がありますが、ぜひ、今、質問時間が来ましたので、こういう場合は仕方がないという場合が本当にどういう場合なのか。そして、疑問があるようなケースもあります。そこをきちっと整理して、過去どうであったかをきちっと調べるということと、今後こういうのはしないということを、総理だって一切やらないと言ったんだから、先週。これについて、過去がどうだったかということの調査も含めて、もう時間が来ていますので、総理、お答えいただけますか。
○後藤（祐）委員　先週の総理の答弁と今の答弁は微妙に違います。
　もう時間が来ているので、これまでどうであったか、そしてこれからどうするのかということも含めて整理して、この委員会に紙で提出していただくようお願いしたいとともに、ぜひ、これは疑惑がいろいろな形で深まっています、天下りの集中審議、そして午前中の私の冒頭の方の質疑でもありました、トランプ大統領との会談も二月の十日に予定されていますので、トランプ大統領と会った後、これに関しての集中審議を求めるとともに、午前中要求した三つの調査についての早期の提出、この三つをお取り計らいいただきたいと思います。
○後藤（祐）委員　終わります。ありがとうございました。
○後藤（祐）委員　民進党の後藤祐一でございます。
　本日は、半年前、相模原市、相模湖で、津久井やまゆり園で十九人の方が亡くなり、二十七人の方が重軽傷を負った、あの凄惨な事件から半年でございます。私は、まさに地元の選挙区でございます。このお亡くなりになられた方々にお悔やみを申し上げるとともに、今も心に傷を負う入所者さん、そして家族の皆様、一日も早く安心した暮らしを取り戻せるよう、また二度とこういうことが起きないよう、政府に対してもしっかりと万全の対策を講じていただくことをお願い申し上げまして、質疑に入りたいと思います。
　まずは、トランプ大統領が就任して、日本の安全保障、特に自衛隊は一体何をすることになるのか、これに対して大変心配の声が聞かれます。今も共謀罪の議論を山尾さんがされておられましたが、共謀罪で防げるテロよりも、イスラム国で戦争が起き、それに日本が何らかの形でかかわったときにイスラム国が日本を敵視して日本国内でテロを起こす、ローンウルフといったものもあります、こっちの方がよっぽど怖いんじゃないか。そういう観点から、このイスラム国への後方支援について申し上げたいと思います。
　このパネルにありますように、上は、二年前、あの安保法制の始まる前ですね。ＩＳＩＬ、イスラム国に関しましては、我々がここで後方支援するということはありません、これははっきり申し上げておきたいと思います、こうおっしゃっておられました。
　これに対して、おととい、参議院の本会議で、これは蓮舫代表の質問に対するお答えで、政策判断として我が国はＩＳＩＬ軍事作戦に参加する考えは全くなく、ＩＳＩＬに対する軍事作戦への後方支援を行うことも全く考えておりませんと。
　これは同じなんでしょうか、違うんでしょうか。この軍事作戦への後方支援というのは、あらゆる後方支援の中でも軍事作戦への後方支援と何らか限定したものなんでしょうか。この二年前の上の記者会見は、ＩＳＩＬに関するあらゆる後方支援ですよね、これと全く同じ内容なのかどうか、総理にお答えいただきたいと思います。
　　　　〔委員長退席、菅原委員長代理着席〕
○後藤（祐）委員　お答えいただいていないんですが、違うということでしょうか。
　では、ＩＳＩＬに関して、日本は後方支援をしないと御答弁いただけますか。
○後藤（祐）委員　そうすると、この二年前の会見と解釈を変えたということでよろしいですか。
○後藤（祐）委員　基本的にという言葉が挟まった。
　しかも、軍事作戦以外の軍の行動というのはいろいろあるんですよ。例えばアメリカ軍がイスラム国と戦争する、戦闘行為に入る前に例えば移動したり、兵たんを運んだり、いろいろなことが起きますよね。そのどこからが軍事作戦かなんて微妙ですよね。あの新しい安保法制では、それら全部に対して後方支援できるんですよ。
　この国際平和支援法というのは、テレビをごらんになっている方に少し解説をしますと、イラク戦争のとき、小泉総理でしたね、あのときはこういう法律がなくて、このイラク戦争に日本がどうやって参加するか、個別に法律をつくったんです。その結果、サマワというところで、少し離れたところで給水、すなわち水を提供するということを中心としたイラク特措法、特別措置法というものをつくって対応しました。ところが、二年前の安全保障関連法案の中の一つ、これは新法ですが、この国際平和支援法というのは、一々そうやってつくっていると時間がかかるから、恒久法としてあらかじめこの国際平和支援法というのをつくって、ああいった事態が発生した場合にはこの法律をすぐ適用して行けるようにしましょうということでできた法律でございます。
　今、総理は、安全保障法制との関連でおっしゃいました。イスラム国に関連して後方支援を行わないということに関して、少なくとも国際平和支援法に基づく、別表第一というのは例示ですけれども、例えば給水も入っています、給油も入っています、あるいは下の方の航空機の離発着に対する支援、いろいろなものが入っています、この国際平和支援法に基づく後方支援は行わないということでよろしいですか。
○後藤（祐）委員　御質問にお答えください。
　イスラム国に関連して、これは米国を含めて世界各国が戦争するということがあり得るでしょう、そのときに我が国は国際平和支援法に基づく後方支援は行わないということでよろしいですか。二度目です。
○後藤（祐）委員　三度目になりますが、軍事作戦に限定していないんです、国際平和支援法は、総理。軍事作戦に限定していないんですよ。イスラム国に関連して、戦争というところまで至るかどうかはともかく、世界各国の軍が集まってくる、いろいろな段階があるでしょう、イスラム国に関連して国際平和支援法に基づく後方支援は行わない、はっきり言えますか。今のお答えははっきり言っていません。
　軍事支援に対するものでないものも含めて、国際平和支援法に基づく後方支援は行わないということでよろしいですか。
○後藤（祐）委員　国民の皆様はよくわかったと思います。
　来週の週末、マティス国防長官が来られます。このマティス国防長官は、あのイラク戦争のときの司令官ですよ。軍事作戦なのか、そうでないのか、このあたりが大きな議論になると思いますが、アメリカに押し切られないでくださいね、総理。アメリカの言いなりにならないでくださいね。
　本当は、まさにこのイスラム国戦争に対して日本としてどうするかというのは、この国会の場で法律をつくって議論すべきなんですよ。だから、我々は安保法制のとき、これは危ないと言ったんですよ。特措法がよかったんですよ。安全保障法制というのは実はそういう意味があったんだと。
　アメリカというのは強い国です、交渉も強い国です。しかも、トランプ大統領は、高い球を投げて、一〇〇の球を投げて、日本としては五〇ぐらいにおさめたいと思っているものを八〇にも九〇にもしていく、そんな大統領の可能性がありますよ。そのときに、今までの、安保法制の前であれば、この国会の場で例えばイスラム国特措法をつくる、それは国会で大変なんです、マスコミも大変なんです、国民の反対もあって大変なんですという、まさに国会が、国民世論がアメリカに対する交渉の一つのカードになっていたんです。そのカードを最初にテーブルに並べちゃって、法律上はできますよ、そして、今の総理のお言葉にあるように軍事作戦というよくわからない修飾語をつけて、マティス国防長官とどんな交渉をするのか。
　ぜひ、これは後でいろいろ見えると思いますが、実際これをやる場合には国会承認が必要ですから、丁寧な国会承認をお願いしたいと思います。
　では、次に行きたいと思います。
　総理、最初にも申し上げましたが、イスラム国戦争に日本が後方支援を行わない、これがテロを防ぐための一番、今、目の前でできることなんですよ。共謀罪をつくってどの程度防げるのか、それは多少防げるところはあると思いますよ。でも、イスラム国は世界じゅうにテロリストを、各国に置いているわけですよ。知らないうちにテロリストになっちゃうわけですよ。これを抑止力では防げない。抑止力ではテロは防げないんです。イスラム国の思想に共鳴した日本人だってあり得るわけですよ。そういう方が日本でテロを起こすのを防ぐ、それはイスラム国の戦争に参加しないことなんですよ。ぜひそのこともよくお考えになっていただきたいと思います。
　次に行きたいと思います。
　マティス国防長官が来られます。在日米軍経費の話が恐らく話題になるでしょう。トランプ大統領は日本に対して、もっと負担せよということを大統領選の真っ最中からおっしゃっておられましたが。
　これは稲田大臣に、事実関係なのでお聞きしたいと思いますが、日本は在日米軍駐留経費のうちどれだけ負担しているかという数字、これはよく、二〇〇二年のアメリカがつくった資料をもとに、七四・五％という数字がいろいろなところで使われます。マスコミの方もよく使っておられますが、随分古いですよね。しかも、これは、防衛省に確認したら、余り根拠のある数字じゃないと。
　それで、確認していただきました。二〇一五年度における在日米軍駐留経費のうち、日本はどれだけ負担しているか。これはテレビでは皆さんちょっと見えなくて申しわけないんですが、皆さんに配付してあると思います。日本側の負担はＦＩＰ、提供施設整備というものを含めると八六・四％、これを除いても八四・九％、つまり約八五％程度は既に負担しているという、これは計算していただいた数字ですが、これで間違いないでしょうか、稲田大臣。
　　　　〔菅原委員長代理退席、委員長着席〕
○後藤（祐）委員　この資料は防衛省のつくった資料ですよ。この資料は防衛省のつくった資料なんですが、施設整備関係も含めた数字でいいますと八六・一ですとか、あるいは、その中でＦＩＰを除くと八四・七という数字。配付資料は防衛省のつくった数字なんですが、この資料が違うということなんでしょうか。これは防衛省の資料ですから、稲田大臣に。この資料の数字が間違っているということなんですか。
○後藤（祐）委員　防衛省の資料でそう言われちゃうと困ってしまうんですが、七五という数字は、少なくともやや古い数字で、正しい数字でないので、しかも、これはマティス国防長官が来る上で非常に大事な数字なので、在日米軍関係経費に関して実際日本はどれだけの負担をしているのか、いろいろな条件はあると思います、アメリカ分のところが計算しにくいという条件づけは幾つかあってもいいですから、資料をこの委員会に提出していただくよう、委員長に御配慮いただきたいと思います。
○後藤（祐）委員　その七四・五％という二〇〇二年の数字は、分子、すなわち日本側が払っている経費もどこまで含まれているのかわからないと防衛省はおっしゃったんですよ。むしろその方が曖昧な数字なんですよ。
　いずれにせよ、二〇一五年度なり、二〇一六年度なり、近い年度の数字、いろいろな条件づけがあって結構です、これを防衛省としてこの委員会に提出していただくよう、委員長、お取り計らいをいただきたいと思います。
○後藤（祐）委員　少し時間がかかってしまいましたが、総理にお願いしたいのは、そんな数字の話じゃなくて、マティス国防長官が来たとき、あるいはトランプ大統領にお会いしたときに、これをもっと出してくれという要求に対して、きちんと、それはなかなか難しいと。
　つまり、残っている分はどこがあるかというと、光熱水料とか、本当にシャビーなところなんですよ。本当に出すべきところは日本が一〇〇％負担している項目がほとんどなんですよ。だから、こんなところをさらにというのは非常に理不尽な要求であると私は思います。
　在日米軍経費に関してアメリカからさらなるものを要求されたとき、これはお断りすべきと思いますが、総理、お会いになると思います。マティス国防長官にもお会いになると先ほどおっしゃっておられました。あるいはトランプ大統領にお会いしたときに、これについては難しいというふうに、日本の国益を守っていただけますか。
○後藤（祐）委員　適切、適正な負担といったら、もっと負担しなきゃいけなくなる方向になる可能性があるということじゃないですか。
　総理、アメリカ言いなりにならないでください。
　まず第一に、日米ＦＴＡの交渉について、全くできないということではないという答弁が先ほどございました。これが一つ。二つ目は、イスラム国と戦争になったときに後方支援するのかしないのか、微妙な答弁がありました。これをやめていただきたい。三つ目が、今の在日米軍の駐留経費。この三点、ほかにもあるでしょうが、日本の国益をしっかり守っていただきたい。
　アメリカとの関係はもちろん基軸です。日米関係は大変大事です。ですが、高目の要求をしてくる政権の可能性があるんです。守るべきものは守るためにも、この三点について、アメリカ言いなりにならないということをお約束いただけますか。
○後藤（祐）委員　ＩＳＩＬとの関係においては、軍事作戦にかかわるとしつこく言っています。でも、稲田大臣はさっき、すっ飛ばして言っていましたね。これは閣内不一致です。これに関しての、これについての考え方を紙でこの委員会に提出していただけるよう、委員長にお願いしたいと思います。
○後藤（祐）委員　ＩＳＩＬに関し後方支援を行うのかどうかについて、軍事作戦云々ということについて、稲田大臣はそこを入れませんでしたが、総理は常に入れています。これについての政府統一見解を紙で当委員会に提出いただけるよう、お取り計らいをいただきたいと思います。
○後藤（祐）委員　質問していないのに時間を稼ぐのはやめてほしいんですが、天下りの話に行きたいと思います。
　まず、この文科省の天下り問題については、本日、文科省の元事務方トップである前川前次官、そして省外で文科省の天下りに関する情報の一元化というかマッチング作業をされておられた元人事課職員の嶋貫氏、この二人の参考人招致を求めましたが、残念ながら与党の反対で認められませんでした。これに抗議を申し上げたいと思いますし、このお二人のお話を聞かないと、この話は真相究明に至らない。そして、やれることは何でもやると先ほどから再三言っておられます。
　ぜひ、この二人の参考人招致を求めたいと思います。委員長、お取り計らいをいただきたいと思います。
○後藤（祐）委員　まず、松野文科大臣に伺いたいと思いますが、天下りは何で問題なんでしょうか。
○後藤（祐）委員　それだけですか。もちろん、特定の民間企業ですとか大学ですとかと癒着が生まれて不公正な行政が行われる、本当はこんなに私学助成をもらえないのに、天下りを受け入れたらたくさんもらえる、学部の新設が認められる、これはまずい。それは、いろいろなもののうちの一つでしかないんじゃないですか。
　これによって、例えば天下りを受け入れているところに対していろいろな形でお金をぶち込んでいて、それが税金の無駄遣いにつながっている、こういった面もあるんじゃないですか。これは過去の質問主意書の答弁としてもあるんですよ。
　あるいは、高級官僚だけがいろいろなところを天下って高い給料をもらって、民間企業はそんなのないのに随分恵まれているねという国民からの批判もあると思いますし、あるいは天下り先の大学でもいいし民間企業でもいいんですが、そこのプロパーでやっている人からすると、突然やってきて余り仕事しないで高い給料をもらって何だという、モチベーションの問題ですとかいろいろあるんです。
　先ほどの不公正な行政、癒着の話だけで大臣はやっているんですか。大変ちょっと心配になりますが、今の、それでもお答えになられた……（発言する者あり）
○後藤（祐）委員　癒着のところに関して申し上げますが、今回、早稲田大学という名前が出ております。天下りを受け入れることによってたくさん私学助成がもらえるんじゃないかとか、そういった疑いがあるかどうか、これはなかなか難しいところがあると思いますが、ちょっと調べてみました。
　平成二十一年度、この法律が施行されて以降二十八年九月までの間に文部科学省の企画官以上の再就職者を受け入れたことのある大学、これが九十一大学あります。そのうち四大学は私学助成をもらっていないんですね。私学助成をもらっているところが八十七大学あります。私学助成は、そもそも二十七年度で総額二千九百四十一億円。五百六十六大学が二千九百四十一億円の私学助成をいただいておりますが、そのうちの八十七大学、一五・三七％の大学が企画官以上の天下りを受け入れている。そして、この一五％の天下り受け入れ大学が、私学助成の総額の三二％、九百三十九億円を受け取っています。
　これでよろしいでしょうか。これは、文科省からいただいている資料をもとに計算したものでございます。
○後藤（祐）委員　倍ぐらいもらえる感じがするんですね。因果関係はいろいろあるでしょう、事実関係を示させていただきましたが。
　いろいろ幾つか示したいと思います。次のパネルに行きたいと思います。
　前川次官がおやめになられましたが、退職金を受け取っておられます。五千六百十万円受け取っておられますが、これは、定年退職した場合だと、通常であると六千三百四十万円もらえるはずなんですね。ところが、今回は、その下のところ、米印ですが、非違により退職した場合は自己都合退職という扱いになって、五千六百十万円に減額というか、自己都合のお金が退職金としていただけることになります。
　さて、では、その前に、早稲田大学に天下った吉田前高等教育局長の退職金はどうだったでしょうか。その下ですけれども、吉田局長のケースは、三十六年勤続して指定職五号俸でやめた場合、定年退職だと五千二百六十万、自己都合ですと四千五百六十万円です。吉田局長は、自己都合でなく、定年退職の五千二百六十万円の方をもらっています。これは何ででしょうかね。吉田局長も、やめた後ではありますが、減給扱いになっていると思うんですけれども、なぜこの吉田局長は定年退職分、つまり自己都合の形にならないんでしょうか、文科大臣。
○後藤（祐）委員　やめ得ですよね。何らかの懲戒処分に当たるようなことが後で発覚した場合は少しお返しいただくですとか、そういう制度がそもそもないことが問題なんですね。懲戒免職の場合は退職金をもらえません、ゼロです。先ほどのあれにありましたけれども。
　ところが、懲戒免職でない懲戒処分の場合は減額の仕組みはなくて、先ほど言ったように、ちょっとだけ減るだけなんですね。ここは制度の不備だと思いますので、むしろ退職手当法の改正が必要なんじゃないかと思いますが、いずれにしろ、もらい得という形になってしまっているということを申し上げておきたいと思います。
　それでは、本チャンのところに行きたいと思いますが、今回のＯＢを利用した再就職あっせんの枠組みということが明らかになりました。
　文部科学省の当時文部科学審議官だった前前川次官が、直接、文科省ＯＢのいる法人に対して情報提供の依頼をした、あるいは、元人事課職員、先ほどの一般社団法人文教フォーラム理事長、嶋貫さんという方ですが、この方に対して、これは人事課を経由してですけれども、ある大学がこういう人を欲しがっているということを、まず大学から、ちょっと丁寧に説明しますね、ある大学から当時文部科学審議官だった前川さんがその情報を聞いて、退職予定だったある出向職員の方に意向を打診し、いいですねということになって、ではこの方が行きたがっているからという情報を、人事課を通じてこの元人事課職員に情報提供したということが認定されています。
　それ以外にもいろいろな形があるでしょう。人事課が、いつどの方がおやめになる予定かという情報をバルクで、つまりまとめて人事課から、あるいは人事課以外もあるかもしれない、この元人事課職員に対して求職したいという方の情報を渡して、一方で、大学側あるいはほかの団体なんかもあるでしょう、法人側から直接来るものもあれば、文科省を経由して行くものもあれば、いろいろな形があると思いますが、文科省から、求人、求職に係る情報をまとめてこの元人事課職員に渡している。この元人事課職員がそのマッチングをして、あるいはそのマッチングは文科省の中で実は行われているかもしれない。
　この仕組みを解明しなきゃいけないんです。その上で、前川前次官とこの元人事課職員の話を聞かないとわからないじゃないですか。
　例えば、大臣、先ほどの二のケース、文科審議官がマッチングをして元人事課職員に情報を渡した、それを前川前次官はどの段階で違法だと認識したんですか。大臣、御存じですか。
○後藤（祐）委員　だから、前川さんに来てもらわなきゃいけないんですよ。
　しかも、この次官は、あの一月二十日におやめになったとき、エレベーターへ駆け込むときに、そのときではなかったのは事実なんですけれども、これはもう仕方ありません、監視委員会が認定したことですから、そのまま受けとめますと、何か自分は悪くなかったかのようなことを言っているんですね。どの段階で違法と感じたのか、ぜひここに来ていただいて、説明していただこうじゃないですか。
　あるいは、元人事課職員の嶋貫さん、よく次官室に出入りしていたというような記事もございます。次官室で何を話していたんですか。大臣、おわかりですか。
○後藤（祐）委員　この調査に関して、午前中も河野太郎議員あるいは赤羽議員がいろいろお話をされておりましたけれども、これは配付資料の方になっちゃうんですが、十ページに、再就職等問題担当室というものを文科省の中に設け、その中に調査班というものができて、その調査班で調査を行うと。
　きのうまでは、弁護士さんですとか外部の人を入れないんですかという我々の民進党での議論に対して、そういうことはしないというお答えでしたが、先ほど、河野議員のときには、この調査班に対して何らかの関与をするという答弁を最初されました。そして、その後、公明党の赤羽議員のときには、この調査班に入るという答弁をされました。二転三転しているじゃないですか。
　この調査班というのは、文部科学省の中の再就職等問題担当室という組織の中の一つの班です。この班に入るということは、官民出向か何かで来られるんですか。大臣、どういう形でやるんですか、入るというのは。
○後藤（祐）委員　二転三転しているわけですよ。さっき、河野太郎議員の答弁と赤羽議員の答弁の間に、何かその辺でいろいろ動いて、官房長官あたりがいろいろ御示唆されたんじゃないんですか。
　大臣、大丈夫ですか、本当に。この天下りの問題は、政治家が役人の言いなりじゃだめなんです。大臣が政治家だからこそ、こういうのを厳しくやらなきゃいけないんですよ。あの河野大臣の勢いでやっていただかなきゃ、今は河野大臣じゃないですか、河野議員のような勢いでやってもらわなきゃ困るんですよ。
　一つだけ、ではどうすればいいのかという話をしたいと思いますが、先ほどちょっと申し上げました。文部科学省は、どういう方がいつごろおやめになるか、あるいは法人なんかがどういうポストがいつごろあきそうかという情報をいっぱい持っています。今は、これをまとめてこの元人事課職員にお渡ししています。これはやめるということでよろしいですか、文科大臣。
○後藤（祐）委員　これは物すごく大きな答弁でありまして、総理、ほかの役所も同じように、役所が持っている、どの方がいつごろおやめになるか、あるいは各団体や企業がいつごろどういうポストがあきそうかという情報を、少なくとも役所がこういった元ＯＢのような方に渡すということはしない、あるいはさせないということでよろしいですか。
　最後に総理に。最後ですから、総理に伺いたいと思います。
○後藤（祐）委員　大変重い答弁だと思います。
　それでは、前川前次官と一般社団法人文教フォーラム理事長の嶋貫和男氏の参考人質疑と、そして、この天下り問題、大変大きな課題がたくさん残っていることが判明しましたので、当委員会における集中審議を求めたいと思います。
　委員長、お取り計らいを願います。
○後藤（祐）委員　終わります。ありがとうございました。
○後藤（祐）委員　民進党の後藤祐一でございます。
　まず冒頭、安倍総理にお伺いしたいと思いますが、きのう菅官房長官が衆議院の選挙制度に関連して、いわゆる〇増六減、一票の格差是正のために〇増六減という法律がもう通っておりますが、来年の五月二十七日までに区割り審というところで区割りが画定します。ただ、この区割りについては総理の解散権を縛ることはないということを官房長官はおっしゃっておられました。
　総理だけがこれは御判断できることでありますけれども、この区割りの改定が行われる前に解散した場合には、これは違憲状態という中での選挙になりますし、また、区割り改定後の選挙については、有権者の方も選挙区が変わる、あるいは候補者の方も変わるということで、一定の期間というものが必要だというふうに思われます。
　この区割りが変わる前後、特に前については違憲状態であるということも含めて、解散権についての安倍総理の御見解をいただきたいと思います。
○後藤（祐）委員　民主党政権時代、我々は与党として議員定数削減の法案を出そうとして、国会がねじれていたために成立させることはできませんでした。野田当時総理と安倍当時自民党総裁の党首討論で、安倍当時総裁は議員定数削減を約束しますよとおっしゃっておられていたこと、このことをよく思い出していただいて、そして、この区割り審の改定前は違憲状態であるということもよくお考えの上で御判断をいただきたいと思います。もちろん、解散のあった場合は我々は受けて立ちます。
　その上で、本日は、稲田大臣中心に、防衛の話、安全保障の話をしたいと思います。
　まず冒頭、配付資料一枚目を皆さんごらんください。
　きのうの前原委員とのやりとりの中で、尖閣諸島に関連して、このように稲田大臣は述べておられます。今の尖閣をめぐる状況は日々緊張していると思います、おっしゃったように、六月には初めて中国の戦艦が尖閣に入ってきたわけでありますとおっしゃっておられますが、この六月九日に起きたことというのは、海上自衛隊の護衛艦が確認したところによりますと、尖閣の接続水域に中国海軍のジャンカイ１級フリゲートというものが確認されたということであって、尖閣に入ったというのはちょっと答弁として間違っていると思うんですね。修正いただけますでしょうか。
○後藤（祐）委員　防衛大臣の立場として、やはりこの話については非常に慎重に言葉を選んでいただきたいんですね。接続水域に入ったということを尖閣に入ったという言い方をしてしまうと、これは中国に対して外務次官が深夜に大使を呼び出して抗議しているわけですよ、そういう抗議をしている案件に関していたずらに誇張した表現を国会答弁の場で防衛大臣が述べたということに、中国側としては受けとめる可能性があるんじゃありませんか。
　今、事実上修正されたというふうに理解させていただきますが、そもそもこれが戦艦かどうかというのも大変微妙な話なんですね。余りほかの国の船を戦艦という形で定義づけるのも、今、石破元防衛大臣も戦艦というのはどうかというような話がありましたけれども、実際、防衛省の発表では艦艇という言い方、艦船という言い方をしているわけですね。そこは、言葉の選び方を慎重にしていただけるようお願いいたします。
　さらにもう一つ、きのうの前原委員とのやりとりを紹介したいと思いますが、配付資料の下の方です。
　きのうの前原委員は、日米同盟がなければ日本の防衛のどこに穴があくんですか、隘路になるんですかという質問がありました。これに対して稲田大臣は、平時において、グレーゾーン、そういったことは日米の同盟があって初めてできることだというふうに思っておりますという答弁をされておられます。もちろんほかのことも例示を挙げていますけれども、グレーゾーン対応、すなわち尖閣を含めた。
　通常は、平時においては海上保安庁あるいは警察が守ることになっていて、いざ事が起きたときには自衛隊が出ていくこともあり得るという中で、そのすき間がどうなっているのか、時間的、法制的なグレーゾーンがあるのではないかという話でございますけれども、このグレーゾーン対応というのは米国に頼らないとできないということではないと思うんですね。もちろん、背景として、いざ事が起きたときに最終的には米軍に助けていただくことはあり得るというのが背景としてあり得るかもしれませんが、この隘路に関する質問でグレーゾーンを例示に挙げるのは間違っていると思いますが、いかがですか。
○後藤（祐）委員　きのう、この質問を前原委員がしたときに、稲田大臣が向こうから歩いてくるときに、安倍総理が、これは議事録にも載っているんですけれども、「（安倍内閣総理大臣「打撃力だよ」と呼ぶ）」と議事録にも書いてあるんです。すごく正しい御指摘なんですね。
　実際、前原委員からは、抑止力と打撃力というのが大きな例としてありました。この二つが一番の隘路であって、グレーゾーンが先頭に出てくるというのはいかがなものかなということで、そこはじっくり勉強していただきたいなというふうに思います。
　さて、きょうは南スーダンのＰＫＯを中心にお聞きしたいと思っておりますが、ＰＫＯの話の前に、これは先週金曜日、我が党の辻元委員も触れておられた話でございますけれども、ことし八月十五日、稲田大臣は全国戦没者追悼式を御欠席されました。これは、アフリカのジブチに視察に行っていたということで、防衛大臣としてジブチに行くこと自体は必要なことだと思いますが、来年はどうするんですか。つまり、来年の八月十五日は防衛大臣として全国戦没者追悼式に御出席いただけますか。
　そして、日本におられれば、稲田大臣が今までまさに心の問題として重視されておられた八月十五日の靖国神社への参拝、これをするしないという御判断も当然必要になると思うんです。来年はどうされるのか。
　私が何でこれを聞くかというと、靖国神社に参拝するということは、稲田大臣のこれまでの政治信条を貫くという意味において非常に大事なことだと思いますし、一方で、防衛大臣として八月十五日に参拝することがいかがなものかという配慮、この中ですごく悩んだと思うんです。
　私は、稲田大臣のどっちの御決断でもいいと思うんです、尊重いたします。ただ、逃げちゃだめですよ。防衛大臣というのは本当に、一番厳しい状況の中での決断が問われるんです。もちろん、最終判断は総理ですよ。ですが、こういう稲田大臣にとっては物すごく重要な決断が求められたときに逃げてしまったのではありませんか。
　来年は、必ず、少なくとも八月十五日の全国戦没者追悼式に御出席いただけるのかどうか。そして、靖国神社についての御判断もそのときにされるということでよろしいでしょうか。
○後藤（祐）委員　ぜひ、御決断のできる防衛大臣でいていただきたいと思います。
　八月十五日、ジブチまでは行かれたわけです。何で、ジブチまで行って、南スーダンに行かなかったんですか。ジブチとジュバというのは、飛行機ですと恐らく二時間ぐらいで着く距離だと思われます。戦没者追悼式を御欠席されて、あそこまで遠くへ行ったわけですから。その後、九月には、南スーダンにアメリカから行こうとして、じんま疹が出られたということで行けなかったわけですけれども、この八月の段階で行けばよかったじゃないですか。
　実は、ことしの七月の上旬には、南スーダンは大変危険な状況でした。これは金曜日にもやりました。まだ危険だったからじゃないんですか。
　実際、自衛隊の中の南スーダン派遣施設隊第五次要員に係る教訓要報という教訓をまとめた文書をいただいたんですけれども、これはちょっと前の話なんですが、高官、すなわち高い官僚、官僚ではなくてこれは大臣なんかも含むと思うんですが、高官の現地訪問については現地部隊と連携しつつ、最悪の状況を考慮し時期を決定することが必要であるというのが教訓になっているんですね。つまり、危険な場合には大臣なんかは来ない方がいいというようにもとれる。
　八月十五日にジブチを視察したときに、なぜジュバまで行かなかったのか、お答えください。
○後藤（祐）委員　早目に予防接種を打つなり、早目に薬を処方するなりすればよかったんじゃありませんか。
　それに、ジブチも、そういう意味では、感染症というか病気の観点では、そんなに違う状況なんですか。
○後藤（祐）委員　予防接種ですとかマラリアの予防薬ですとか、二度目ですよね、これを言いわけにされちゃうの。（稲田国務大臣「真実ですよ」と呼ぶ）真実であってもいいんですが、大臣が南スーダンを見に行くのを二回、予防接種ですとか薬を理由に行けなかったというのは、本当ですかということになっちゃうわけです。事前にちゃんと考えておけば処方できるわけですよ。もうちょっと事前から準備すればいいだけの話ですから。やはりこれは、危険な状況だったから行くのを避けたんじゃないかなという邪推をしかねないですよね。
　さて、次に行きましょう。資料の二ページ目をお開きください。
　これはちょっと先ほどと別の方の教訓の冊子から引用させていただきましたが、この中に、「平成二十五年十二月十五日から十六日未明に発生した南スーダン政府と反政府勢力との衝突により南スーダン国内において武力衝突が生起し、一部においては現在も継続している。」この現在というのは平成二十六年三月現在ですが、「その後、停戦合意をするも、停戦の履行は確認されていない状態である。」とした上で、「大規模な武力衝突の可能性は否定できないため、緊急撤収の可能性はある。」これは自衛隊の中でまとめた文書であります。
　このとき武力衝突が生起していたという認識でよろしいですか、防衛大臣。
○後藤（祐）委員　武力衝突が生起し、武力衝突だったんですかと聞いています。武力紛争とは言っていません。
○後藤（祐）委員　この議論、じっくりやりたいところですが、前回と同じように時間がかかりそうなので。これは武力衝突と、配付資料にも、大臣のところにも手元にありますからね。武力衝突はあったんです。これは自衛隊の文書ですから。
　次に行きたいと思います。配付資料をごらんいただきたいと思いますけれども、三ページ目です。
　これは総理にもぜひお聞きしたいと思うんですが、金曜日、総理はこういう答弁をしております。
　この南スーダンにおける状況が、マシャール第一副大統領派、つまり反政府派が系統立った組織を有していたかどうかということがＰＫＯ五原則との関係になってくるわけでありますが、それは系統立った組織性は有していない、そして、支配している領域があれば、国内の中においても領域があるということであればＰＫＯ五原則にかかわってくるわけでありますが、そうではないという答弁を総理はされておられます。
　これは南スーダンの南の方の地図なんですが、ジュバが日本の自衛隊が今ＰＫＯで行っているところですが、この下にモロボというところがあります。
　ここで、委員の皆様はその次のページの配付資料を。スーダン・トリビューンという現地の新聞の記事を、英語ですが、配付しておきましたけれども、これによりますと、反政府勢力側はこのモロボという国境近くの町を占領している、そして今週にも、マグウィと読むんでしょうかね、マグウィにおいても戦闘が起きていると。さらに言うと、その記事の最後の方を見ますと、モロボを占領したということは、これはキャピタル、首都への脅威である、脅威と見られると。首都、すなわちジュバですね。このようにも記事が書かれています。
　これは十月二日付の記事でありますが、九月三十日に総理は、先ほど申し上げたように、支配している領域があればＰＫＯ五原則にかかわってくるという御答弁をされましたけれども、このモロボという都市は占領されているんじゃないですか。つまり、支配している領域が少なくとも、まあ、広いか狭いかはいろいろあるでしょう、ですが、一部あるということではありませんか。
　稲田大臣でもいいですよ。系統立った組織性があるか、そして支配している領域があるかというのはＰＫＯ五原則に直接かかわります。この記事もきのうのうちに防衛省に示しておりますけれども、この事態も含めて今の御見解をいただきたいと思います。
○後藤（祐）委員　金曜日もやりましたが、七月の上旬には首都ジュバでも起きていたわけですし、今申し上げたようにモロボでもありました。当然、戦闘ですから、戦闘についての議論を今するつもりはありませんが、ある都市がとられたり取り返したり、いろいろなことがあるでしょう。ですが、そういう状況なんです。
　これについて、前はどうしてきたか。
　配付資料六ページ目を開いていただきたいんですが、これも教訓という自衛隊の中の文書の中にあるんですが、イスラエルとシリアの間にゴラン高原というのがあって、ここに長い間ＰＫＯとして活躍しておられました。ですが、民主党政権の最後、森本防衛大臣でしたけれども、これは撤収をしたんです。
　というのは、要員の安全を最優先しながら安全を確保しつつ意義のある活動を行うことが大変難しいという判断をして、ＰＫＯ五原則は崩れていないけれども、安全の確保と意義のある活動が難しいという二つの要素から撤収したんです。勇気ある撤退だと思います。
　そして、この文書、お手元にあると思いますが、これは教訓として、安全確保と任務遂行の両立が困難となり、日本隊としての存在意義が失われた場合は撤収すべきというのが教訓なんです。
　南スーダンで、今モロボでどういう状態かというのは、そういう状況をつかんでいるという話がありました。でも、いろいろなところでいろいろなことが多分起きていると思うんです。逆に、現地に行っている自衛隊が今できることがどういったことになっているのか。当初予定された、施設をつくるですとか、そういったことがなかなか難しくなっていると思うんですね。
　という中でこの教訓を守って、つまり、安全確保と任務遂行の両立が困難になった場合には撤収すべきだというこの教訓は守っていただけるということでよろしいですか、防衛大臣。
○後藤（祐）委員　今の防衛大臣の答弁は、大変大事な答弁だと思うんです。やはり教訓を生かして、その撤収の条件に当たるかどうかということも頭に置きながら、この週末、恐らく行かれるでしょうから、よく見てきていただきたいと思うんです。
　そこで、ＰＫＯ法改正で新たに任務を付与するという話を最後にしたいと思いますが、何が一番変わったのか、簡単にこれをまとめてみました。
　一つは駆けつけ警護です。この政府側の出したＰＫＯ法改正で通ったのは、離れたところにおられる外国の軍人に対しても駆けつけ警護はできるというものであります。
　宿営地共同防護、これも新たにできるようになりました。今、ジュバでは、日本の自衛隊だけではなくて、各国の軍隊が同じエリアで宿営しているわけですけれども、これを共同防護できるようになる。
　そして、住民、被災民に対しては、安全確保業務といって、特定の区域の保安のための検問ですとか警護、これもＰＫＯ法でできるようになっています。
　しかも、これらについては、任務遂行型武器使用といって、自己保存型、自分の身を守るための武器使用以外に武器使用ができるようになっている。逆に言うと、こういった活動をするというのは大変危険が伴います。
　稲田大臣にお伺いしますが、この週末に南スーダンへ行ったときに、駆けつけ警護の付与を十一月一日から行く第十一次派遣部隊にやっていただくのであれば、実際に駆けつけ警護が起きる可能性のありそうなところにきちっと行っていただきたいんです。金曜日に辻元委員が、ＵＮハウスといったところもちゃんと見てこいというようなことを指摘したと思います。
　あるいは、宿営地共同防護も、宿営地の中だけではなくて、実際七月に戦闘が起きたとき、これが宿営地のところですが、この中の、日本隊がいる場所があります。そして、そのすぐ南の、すぐ近くの水色の屋根のところで銃撃戦があったんですけれども、こういう状況のときにどういった宿営地の共同防護ができるのか、この壁の外側に行って守るということまでするのか、こういったところも現場に行って見てきていただきたいんですね。
　逆に、危険だから見られないということになりますと、我々は判断できません。稲田大臣が行けないような危険度であれば、この駆けつけ警護ですとか宿営地共同防護だとかということは難しいと判断すべきなのではないでしょうか。稲田大臣の覚悟を聞きたいと思います。
○後藤（祐）委員　今、駆けつけ警護の話がありました。
　これは、金曜日に最後ちょっと出して終わっちゃったものなんですが、実は民進党も、駆けつけ警護という言い方ではなくて文民等保護という言い方なんですが、離れたところにいる特に自衛隊員、日本のＰＫＯの隊員を救いに行くための警護ということについては法案を出してやるべきだという主張です。
　ですが、今の現行法は、先ほど申し上げたように外国の軍人を含みます。しかし、外国の軍人がやっていることと自衛隊員がやっていることは危険度が全く違います。本当に外国の軍人の方を救いに行く駆けつけ警護をやるつもりなのであれば、それ相応に、外国の軍人が今活動なされているところまで、ちゃんと状況を、大臣、見に行く覚悟はあるんですか。最後に伺いたいと思います。
○後藤（祐）委員　時間が来たので終わりますが、我々は現に戦闘行為が行われていないということを条件にしていますが、政府の法案ではＰＫＯ五原則で確認と。先ほどのような曖昧な解釈が可能な形で行われることを大変懸念することを申し上げて、質問を終わりたいと思います。
　ありがとうございました。
○後藤（祐）委員　民進党の後藤祐一でございます。
　私も、今の辻元委員の南スーダンＰＫＯに関連しまして続きの質疑をしたいと思いますが、ちょっと復習というか、テレビをごらんになっている方がどういう事情なのかわからないといけませんので、簡単に復習をします。
　もともと南スーダンはスーダンの一部でしたが、独立しました。ポイントは、今起きている紛争は、国際的な紛争というよりは南スーダンの中での勢力争いだというところがまずポイントなのでございますが、この中で、ことしの七月の七日以降、少なくとも三百人以上、先ほど辻元さんのお話ですと千人といったお話もありますけれども、死亡したというような情報があります。これは外務省からいただいた資料の中にもあった言葉でございます。
　また、この中で、これが日本の自衛隊が宿営している国連トンピン地区という場所でございます。この中の端の方に日本の自衛隊がおられて、実は、そのすぐ下の、そこの水色のところだと思われますが、ここで、七月十日から十一日にかけて、反政府勢力約二十名と政府軍の間で銃撃戦が起きました。七月十九日の陸上幕僚長の記者会見によると、そのときの流れ弾が自衛隊の宿営地の近くにも飛んできたという、これは陸上自衛隊として認めている事実でございます。
　また、実際にＰＫＯに行っている各国の軍隊にも犠牲者が出ておりまして、中国の国防部のウエブサイトによりますと、七月十日、警戒任務に当たっていた中国の装甲車に砲撃が命中して、二人死亡、二名重傷、三名軽傷といったことも起きているわけでございます。
　これだけ大きな戦闘が起きているわけでございますが、稲田大臣、これはもう戦闘行為が起きていると理解してよろしいでしょうか。
　　　　〔委員長退席、菅原委員長代理着席〕
○後藤（祐）委員　いや、これだけの銃撃戦が起きて、これは戦闘行為が起きているとみなしていいでしょうかという質問なんですが。質問にお答えください。
○後藤（祐）委員　今のことを言っているのではなくて、七月七日から始まった、あるいは自衛隊の宿営地、七月十日、十一日にもありました、こういった一連の、七月上旬に起きた銃撃戦等を含めて、これは戦闘行為があったと見てよろしいでしょうかと聞いております。今のことを聞いているわけではありません。
○後藤（祐）委員　ということは、戦闘行為でないということですか、これは。
○後藤（祐）委員　武力紛争について聞いておりません。戦闘行為があったかなかったかを聞いております。一々秘書官等に聞くのはやめていただけますか。これは基本的なことです。
○後藤（祐）委員　これだけの銃撃戦があって、戦闘行為ではないんですか。
○後藤（祐）委員　国際的な武力紛争でないのは明らかですよ。だから、最初に私は丁寧に説明したんです。これは国内の話なんです。この国内で戦闘行為が起きていると言えますか。
○後藤（祐）委員　国内の戦闘行為があるかないかを聞いているんです。
　内戦としての、内戦という言葉がいいかどうかは別として、この南スーダン国内において戦闘行為があるとみなすのか、ないとみなすのか。もうこれは四、五回聞いているんですけれども、答弁していただけるよう委員長からも御指導をお願いします。
○後藤（祐）委員　南スーダン国内において戦闘行為があるんでしょうか、ないんでしょうか。
○後藤（祐）委員　同じ質問を何度もしていますが、質問にお答えいただけないので。
　国際的な紛争のことを言っているんじゃないんです。もうこれは、南スーダン国内の戦闘行為があったかなかったかということについてお答えされないので、それをお答えいただけるまで、私は何度この質問をしたらいいんでしょうか。（発言する者あり）
○後藤（祐）委員　先ほど稲田大臣が、国際的な武力紛争の一環として行われる人を殺傷しまたは物を破壊する行為をいうというような、ほかの法律の定義をおっしゃったので。
　では、こうしましょう。国際的な武力紛争の一環ではなく、南スーダンの中で行われた人を殺傷しまたは物を破壊する行為はあったでしょうか。それをもって、そういう戦闘行為はあったでしょうかという質問として聞いてください。
　　　　〔菅原委員長代理退席、委員長着席〕
○後藤（祐）委員　私、先ほども申し上げましたけれども、国際的な武力紛争の一環として行われるものではない、南スーダンの国内において行われる人を殺傷しまたは物を破壊する行為、これを戦闘行為だとした場合に、この戦闘行為は行われたでしょうか。（発言する者あり）私は、そういう戦闘行為があったかどうかを聞いているんですよ。
　私は、私の質問の意味をちゃんと定義して言っているんですよ。この戦闘行為があったかどうかを聞いているんですよ。
○後藤（祐）委員　これが何で大事かというと、私は最初に申し上げました。国際的な戦闘行為は起きていないけれども、国内的には実質的な戦闘行為が行われているわけですよ。これがＰＫＯ五原則との関係でどう解釈されるかがすごく大事なんです。
　ＰＫＯの五原則の一つ目は、紛争当事者間で停戦合意が成立していることとあって、ただ、この紛争当事者は、先ほど答弁にもありましたけれども、国際的な紛争になっちゃうんですよ。
　今、南スーダンでは国内的な紛争しか起きていないんです。ですから、国内の、キール大統領とマシャール前第一副大統領の間で紛争が少なくとも起きたわけですよ。これがＰＫＯ五原則の一つ目で言うところの停戦合意が崩れているのか崩れていないのかということと直接関係するから言っているんです。
　では、こういう質問にしましょう。
　国際的な戦闘行為が行われていなければ、国内的な、戦闘行為というのが嫌だったら戦闘行為的な行為でもいいですよ、その戦闘行為的な行為がどれほど激しく起きても、先ほど三百人とか千人という話がありました、これがどれだけの死傷者が出ようとも、それが国際的なものでない限りＰＫＯ五原則は崩れない、こういう判断なんでしょうか。
○後藤（祐）委員　助け船が出てきましたけれども、つまり、南スーダンの中でどれだけ、千人お亡くなりになろうが、万人お亡くなりになろうが、国内にとどまっている限りにおいてＰＫＯ五原則は崩れないという理解でしょうか、稲田大臣。このＰＫＯに関しては防衛大臣が責任を持っているんですから、ぜひ稲田大臣の御見識を伺いたい。
　というのは、これから十月に行かれるわけですよね、ジュバに。そのときに、ジュバに行っている自衛隊が本当にそこに残っていいのか、あるいは駆けつけ警護を付与するのか、現場を見てきて実質的に判断されるのはやはり稲田大臣だと思うんです。
　ですから、このＰＫＯ五原則が崩れているかどうかの実質的判断をある意味されるわけですから、直接行くんですから、その稲田大臣の御見解を伺いたいと思います。
○後藤（祐）委員　総理、防衛大臣を兼ねなきゃいけませんね。いやあ、総理の答弁の方がまだ意味がわかりますよ。
　防衛大臣、大丈夫ですか。ＰＫＯ五原則をちゃんと頭に入れて言ってくださいよ。一つ目は停戦合意。二つ目は日本が参加することについての同意があること。中立性を守ること。武器の使用は最小限にすること、これが五番目。四番目は何ですか、稲田大臣。
○後藤（祐）委員　そうなんです。この要件を満たされない場合は撤収。撤収だと思いますけれどもね、撤退じゃなくて。撤収するという選択肢を常に持っていなきゃいけないんです。
　ですから、七月のような紛争が起きたときには、もしかしたら第一原則が崩れているかもしれない。そう判断した場合には、第四原則に基づいて撤収しなきゃいけないんです。
　これから行かれますでしょう、大臣。そのときに、十月三十一日までに今行っている第十次の部隊は期限が切れます、十一月一日以降どうするかということを判断するために恐らく行かれると思うんです、駆けつけ警護の付与を今の段階では前提にしないという理解でよろしいですか。
　つまり、十一月一日以降、選択肢は三つあります。駆けつけ警護を付与する形で十一月一日以降も第十一次隊が行く。二つ目は、駆けつけ警護を付与しないで、今の状態で十一次部隊が行く。三つ目は、撤収までいくかどうかはともかく、縮小、撤収する。この三つの選択肢を予断を持たずに大臣が持って、それで実際に現地に行って、その危険な状況はどの程度か、この先どうなるのかということを見てきていただくということでよろしいですか。
○後藤（祐）委員　その調査が、調査というか大臣がどうやって見てきたかというのは、これは全国民、このテレビを見ておられる方は特に、どうだったんだろうと大変関心があると思います。委員長も今うなずかれましたけれども、ここにいる委員の皆さんも大変関心があると思います。
　委員長、ぜひ、防衛大臣がジュバから帰ってこられたら、この予算委員会でその状況報告をしていただいて、その後どういう対応をするかについて御議論する機会をいただきたいと思いますが、御検討いただけますでしょうか。
○後藤（祐）委員　稲田大臣、先ほど辻元議員も申し上げましたけれども、特に駆けつけ警護の付与を認めるか認めないかというのは、宿営地の中にいてもわからないんですよ。実際、自衛隊員が駆けつけ警護が必要となるような状況というのは、先ほど具体的なお話もありました、いろいろなところで起き得るんです。
　つまり、宿営地の外がどんな状況かというのを稲田大臣の目でしっかり見てきていただくということを約束していただけますか。そして、もしそれが難しい、なかなかそういうところを見るのは危険だから行けなかったという場合には、それはやはり危険だということで、駆けつけ警護は付与できないというふうに我々としては判断せざるを得なくなってくると思うんです。
　この二つについて、お約束していただけますか。
○後藤（祐）委員　質問に答えていないので、答えていただけますでしょうかと言いたいところですが、もう時間がなくなってしまったので、最後に提案したいと思います。
　実は、我々民進党も、駆けつけ警護を一部認める法案を提出しています。ただ、大きく違うんです。
　我々の出した提出法案は、まず、駆けつけ警護の対象は、基本的に自衛隊員、ＰＫＯの隊員がはぐれちゃったときに、仲間があそこで危険になっているというときに駆けつけられるということに限定していますが、今、政府で通してしまった現行のＰＫＯ法案は、ＰＫＯの活動関係者、つまり、ほかの国から来ている外国の軍人も対象にしているんです。これは当然危険の度合いが違います。
　また、現地の状況からしても、冒頭あったように、現に戦闘行為が行われていないことという条件を我々は付しています。これに対して、ＰＫＯ五原則で確認するという、先ほどのＰＫＯ五原則についての答弁は非常に曖昧でしたという違いもあります。
　また、先ほど国会での議論が必要だという話も申し上げましたが、これこそ国会で議論すべき話であって、駆けつけ警護を付与するかしないかについては、本来国会承認に係らしめるべきだというのが我々の案であります。
　ぜひ、我々の提案、これを受けとめていただいて、駆けつけ警護を仮に付与する場合でも、その対象を限定するですとか、こういったことをよくお考えになってジュバに行っていただきたいということを申し上げて、質問を終わります。
　ありがとうございました。
○後藤（祐）委員　民進党の後藤祐一でございます。
　まず、パナマ文書に端を発したタックスヘイブンに関して議論をしたいと思います。
　きのうの新報道二〇〇一で、スターバックスが、イギリスの法人が十五年間で一度しか税金を払っていない、これについてイギリスの議会で大変問題にされている、あるいはアップルが、アイルランドの子会社に利益を集中させる、こういった手法で八兆円近い資産を蓄えていた、これがアメリカの議会で問題になっていたりします。
　こういった国際的な租税回避スキームだけではなくて、日本国内でも租税特別措置というやり方がいろいろあります。これはもちろん合法なんですが、さまざまな租税特別措置等を使うことによって、こちらの「税金を払わない巨大企業」という本を拝見しますと、二〇一三年、ちょっと古いデータなんですが、このデータで見ますと、税引き前純利益が千四百八十億円ある、ある金融機関のグループは、法人税等の支払い額はたった三百万円、税の負担率は〇・〇〇二％だそうです。あるいは、ある通信系の会社は、税引き前純利益は七百八十九億円、それに対して法人税等の支払い額は五百万円、実質的な税の負担率は〇・〇〇六％。どうも金融関係に多いようでございまして、三つ目、四つ目、五つ目、六つ目、こういったところを金融機関が占めているようでございます。
　これは総理に伺いたいと思いますが、こういったタックスヘイブンを活用したり、あるいは国内的な租税特別措置を活用したり、いろいろなやり方はあると思いますが、大幅な利益を上げているのに納税額は極めて少ない、こういった企業はずるいと思いませんか。総理に伺います。
○後藤（祐）委員　総理に聞きます。ずるいと思いませんか。
○後藤（祐）委員　きのうの新報道二〇〇一ですと、萩生田官房副長官が政府としてどうお考えかとこの点を聞かれて、真面目に納税している国民や企業にしてみれば、そんなずるいルールがあるのかという当然不信感を持ってしまう問題だと思いますと。これは政府としてどうですかと聞かれて、官房副長官はこうお答えになられています。
　少なくとも総理は、税に対する信頼性というお言葉を使われましたが、今、透明性というお言葉もありました。
　我々民進党は、租税特別措置については、特定の会社が、これを上手にというか大幅に活用することによって、非常に法人税額を下げているのではないかということから、まさに税に対する信頼性を回復するための透明性確保として、この租税特別措置を透明化する法案、つまり、この措置でこの会社はこれだけ税がまかっていますというようなものを、何年にもわたって、ちゃんとわかるような、こういった法案を出しておりますが、ぜひこれは成立させるべきだと思います。
　先ほどおっしゃった透明化という観点からも、ぜひこれは実現していただきたいと思いますが、総理、いかがでしょうか。
○後藤（祐）委員　透明化について御答弁ありませんが、やはり法人税というのは実効税率を下げるべきだという議論が今まで行われてきました。アベノミクスの中心課題だと思います。ですが、この法人税の実効税率が三〇％台から二〇％台と言っておりますが、それ自体はいいことだと思いますが、実は、多くの会社が、さっき言ったような〇・何％とか、ここを改めないとしようがないと思うんですね。やはり、ずるい会社をきちっと捉まえて、透明性を増していくということをしていかなきゃいけないと思います。
　その上で、この法人税の引き下げというのは、安倍総理が官邸でお聞きになったスティグリッツ教授も、法人税の引き下げというのは今の時点においては余り効果がないのではないかという趣旨のことをおっしゃっていたと伺っています。
　むしろ、法人税の引き下げよりも、我々民進党は、中小企業が新たに正社員をふやしたときに、なかなか難しいのが会社側の社会保険料の負担なんですね、この社会保険料負担の半額を国が予算で支援をするという法律を提出しています。法人税を下げるよりも、会社の社会保険料負担を応援することによって正社員がふえていく、これによって正社員になった方が、結婚したい方は結婚ができ、子供を産みたい方は子供が生まれ、好循環につながっていくと思うんですね。
　ぜひ、こういった経済政策について、これからも問うてまいりたいと思います。
　それでは続きまして、ずるいのではないか、透明性を増すべきではないか、このあたりに関して、では政治家はどうかということについて聞きたいと思います。
　政治家に関しては、どういうことがほかの方に比べてできるかというと、相続税なんですね。これは財務省、きょうは国税庁の次長にお越しいただいておりますけれども、お金をいっぱい持っていらっしゃるある方が、選挙に出るという意思を持って政治団体を設立したとします。これは誰でもできます。政治資金としてこの団体に対して寄附を続けていって、あるときこの方が亡くなりました。この政治団体を息子さんなりに引き継ぐ、その場合、相続税はかからないということになると思います。相続税を回避できるんですね。
　このようなことは誰でもできる、そしてこれは合法であるということでよろしいでしょうか。
○後藤（祐）委員　政治家だけ認められた特別ルールなんです。政治家はこのやり方をすれば、政治家にまだなっていなくてもいいです、これから選挙に出ますという意思を持って政治団体を設立すれば、誰でもこのやり方で、政治資金を通じて相続税を回避することはできてしまうんですね。
　それで、これは安倍総理に伺いたいと思いますが、ただ、これは違法だということではないです。合法なんです。そのことを前提にお聞きします。
　総理のお父様である安倍晋太郎元外務大臣、きのうが御命日であったというふうに聞いておりますけれども、この故安倍晋太郎元外務大臣のところに、安倍晋三総理は一九八二年に外務大臣秘書官になられたと伺っておりますが、この八二年から安倍晋太郎先生がお亡くなりになった一九九一年までの十年間にわたって、晋太郎会、晋和会、夏冬会、この三つ、当時、指定団体という制度があって、御本人に対して企業なんかが寄附することができました。今はできません。それで、安倍晋太郎先生御本人がこの三つの団体に対して寄附をしています。六億四千万というお金が寄附されているわけでございます。
　この政治団体がどうなったかといいますと、これを調べるのは大変でした。安倍晋太郎先生の関係政治団体、つまり、安倍晋太郎先生を応援する政治団体というのは恐らくこのほかにもいっぱいあって、私が確認できた分だけ、いわゆる収支報告書は官報に掲載されておりますので、それで確認できた分だけここに掲載しましたが、一九九〇年末、つまり、まだ御存命であられた最後の年の段階でこれだけの繰越金がございます。つまり、安倍晋太郎先生の残された政治資金の合計額と思われるものが五億二千万程度あったわけでございます。
　それで、その次の年、一九九一年の五月十五日にお亡くなりになっています。それで、安倍晋三総理がその後を引き継いで、一九九一年末に、これらの団体の繰越金というのは三億三千万程度になっている。
　安倍総理に伺いたいと思いますが、このお父様、安倍晋太郎先生の五億二千万の、これは全部とはもちろん言いませんが、かなりの部分を安倍晋三総理が引き継がれたのではありませんか。
○後藤（祐）委員　違法とは申し上げておりません。その当時のルールにのっとっているとは思いますが。
　今御否定されませんでしたので、やはりかなりの部分を引き継がれたということだと思うんですが、安倍総理は、安倍晋太郎元外務大臣がお亡くなりになったときに、相続税は幾らお支払いになられましたでしょうか。これは通告しております。
○後藤（祐）委員　お亡くなりになられた一九九一年から九三年ぐらいまでの安倍晋三総理がどっちに住んでいたのかわかりませんが、東京側あるいは山口側の高額納税者リストというのを私は全部調べました。これは所得税なんかも合わせてですが、一千万円以上の納税をされていればこの中に載るはずなんですが、お名前は見当たりませんでしたので、一千万以上の相続税は少なくともお支払いになられていないのではないかというふうに思われます。
　では、この相続税、仮に、先ほどの、安倍晋太郎先生が五億二千万残していた、これを現金でお持ちだったとしたならば、それを普通の相続があった場合、当時、奥様と総理と御兄弟の方がおられたと思うんですけれども、総理の場合のケースについては言いません。
　国税庁次長、一般論としてで結構です。五億二千万円の現金資産をお持ちの方で、一九九一年五月にお亡くなりになりました、妻と実の子供お二人がおられて、債務免除や葬式費用の控除等がなくて、他に財産を取得した者もない、法定相続分を相続し、遺産分割も全て終わっている、配偶者に対する相続税額の軽減以外の税制上の優遇措置もない、こういった条件をつけないと答えていただけないそうなので、という場合の、当時の計算式で計算した場合に、幾らの相続税をお支払いすることになりますでしょうか。
○後藤（祐）委員　今、条件をつけて、事前に国税庁と打ち合わせをして、これだけの条件がきちっと示されればお答えできるということなので聞いたんですが、お答えいただけないようなんです。
　一億円弱になるそうなんですね、事前に聞いた計算によりますと。これがまさに政治家だけに許された租税回避策なんですね。タックスヘイブンだけではなくて、租税特別措置だけではなくて、政治家だけに許された租税回避措置なんです。
　総理、これは政治家、特に世襲の政治家だけに許されているんです。ずるいと思いませんか、総理。
○後藤（祐）委員　今認められていないんですが、当時は、会社から安倍晋太郎元外務大臣に対して寄附をして、その寄附を安倍晋太郎元外務大臣がこういう三つの団体に対して寄附をするという形ができました。
　つまり、これはお父様のお金なんです。少なくとも一旦はそうなっているんですね。安倍晋太郎先生のお金を、流れ流れて、いろいろな団体を通じて今安倍総理が、政治資金としてだと思いますが、扱うことができているというのは間違いない事実だと思いますし、そもそも、今ハンディキャップ、まあ逆ハンディキャップだと思いますが、これが認められているというのは、やはりちょっとおかしいと思うんです。
　政治団体というのは、ある特定の政治家を応援するためのものです。言ってみれば、読売巨人軍を応援する後援会というのがあって、あるとき、阪神タイガースを応援する後援会に名前を変えます、目的も変えます、こんなのはあり得ないですよね。
　何で、政治家を応援する団体が政治団体なのに、安倍晋太郎先生を応援する会が、安倍晋太郎先生がお亡くなりになったら、一度その政治団体を畳んで、別途、安倍晋三先生を応援する会に変えるべきなんじゃありませんか。
　つまり、政治団体の世襲は認めるべきじゃないと思うんです。俗に、地盤、看板、かばんと言われます。後援会、これは地盤ですね。知名度というかお名前、これが看板ですね。これにもいろいろな議論があると思いますが、ここを引き継ぐのはある程度仕方がない面があると思いますが、かばんの、つまりお金の引き継ぎは、余りそういう方を認めてしまうと、私なんかもう全くないところから始めましたけれども、非常に逆ハンディキャップが大き過ぎると思うんです。
　まあ、肝に銘じてということでございますけれども、やはり政治団体は、その目的とする政治家の方がお亡くなりになった場合には、一度畳んで別の政治団体を立ち上げるという形でやり直すべきだ、このようにルールを変えるべきだというふうに思いますが、これについての総理の御見解をいただきたいと思います。
○後藤（祐）委員　残ってしまったお金をどうするのかというところが恐らく最大の課題なんだと思うんですよ。その問題がなければ、別のものをつくったっていいはずなんです。一度畳んでもう一回立ち上げるとした場合、その残金は国庫納付とかいうことになった場合、もったいないじゃないかというのは恐らくその背景にあると思うんです。
　では、百歩譲って、存続を認めたとしましょう。ですが、それは実質的な相続税の回避になっている可能性があるんです。
　ですから、ある団体から別の団体に立て直しをした場合に、では、税がどうなるのかということを考えると、例えば、今、政治団体間の移動は五千万円までは自由にできることになっていますけれども、そもそもこの場合というのは別の団体から別の団体に移す話ですから、相続税だったらどうなのだろうかということを計算に入れるとか、あるいは、今言ったように五千万円を上限にするですとか、いろいろなやり方があると思います。
　この存続する場合のお金の処理について、もう少し考える必要があるんじゃないかなというふうに思いますが、いかがでしょうか。
○後藤（祐）委員　逆ハンディキャップがあるので肝に銘じてという先ほどのお言葉が、非常に寂しく感じられます。少なくとも、この安倍晋太郎先生の、御本人からですよ、御本人から寄附された、これについては御本人のお金なんです。（発言する者あり）御本人のお金なんですよ。これは法的に確認をしました、御本人のお金なんですよ。ですから、相続税の回避という意味合いがどうしても出てくるんです。だからこそ、特にその当時のルールが適用されている安倍総理におかれましては、やはり責任が大きいんじゃないのかなというふうに思います。
　きょうは、熊本地震、先ほどの話でいうと中九州地震という言い方の方がいいのかもしれませんが、これに関する補正予算の審議なので、少し最後に申し上げたいと思いますが、山尾志桜里政調会長からも、被災者生活再建支援法の改正案と提出の話がございました。住宅が全半壊した被災者の方に対して今最大で三百万円出ますけれども、これを五百万円に上げるべきだという話は、自民党が野党のときも提案されていたことであります。
　こういった租税回避策を厳しくすることによって税収を確保する、こういった形を別途講じれば、いろいろな財源が出てくるわけです。ぜひこれを五百万円に上げるべきだということを申し上げまして、私の質問を終わります。
　ありがとうございました。
○後藤（祐）分科員　民主・維新・無所属クラブの後藤祐一でございます。
　きょうは、ＴＰＰ、有害鳥獣対策、都市農業、そして担い手育成、こういった問題を中心に、ちょっと数が多いですが、どれも中身の濃い質疑をしていきたいと思いますので、簡潔な答弁をぜひお願いいたします。
　まず、ＴＰＰでございますけれども、アメリカの大統領選では、サンダース候補に続いて、ヒラリー・クリントン候補もＴＰＰ反対という意思を明確に示されました。また、先日は、日本のＴＰＰ対策、特に豚のマルキンについて、超党派の六十七名のアメリカ下院議員の方々が署名した書簡というものが駐米大使宛てに届けられたりしております。
　このように、アメリカがそもそも批准できるのかどうかということも疑わしい、少なくともアメリカの批准はこれから随分おくれていくのではないかという見通しが強い中で、日本の国内においては、ＴＰＰ特別委員会を早くも設置しようというような動きが出てきております。
　私が懸念するのは、アメリカの議会の批准がどうなるかわからない中で、日本が仮に先に批准をしてしまった後、アメリカが、議会において、日本はこういうことをやれ、ああいうことをやれと事後的に再交渉を求めてくる、あるいは、豚のマルキンはだめだとかいろいろな条件を突きつけてくる、こういったことが事後的に発生するというのは国益を害する行為になりかねないと思うんですね。
　なので、何も早く国会の批准なんということを議論する必要はなくて、アメリカの議会での議論の決着、日本に対して求めることがない、あるいは求めることがあるのなら何であるのかということがわかったところで日本で議論を始めればいいと思うのですが、大臣はどのようにお考えでしょうか。もし、そうでないというのであれば、新たな義務を課されることはない、アメリカの議会からは何ら要求されることは追加的にはないというふうに断言できるんでしょうか。断言できないのであれば、日本における議論はそれを待ってから行うべきだと考えますが、大臣の御見解をいただきたいと思います。
○後藤（祐）分科員　再交渉に応じないという部分は少し前向きな姿勢を感じるところでございますが、それでも、これは後出しでいろいろなことが起きる可能性はあると思いますので、私は、国会における審議というのは、その進め方においても相当慎重にしなきゃいけないというふうに思いますし、そもそも衆参の農水委員会での決議に反するような内容のＴＰＰには応じるべきでない、認めるべきでないということを申し上げて、次の質問に行きたいと思います。
　有害鳥獣対策でございますけれども、これについては、鳥獣被害防止総合対策交付金、これは民主党政権の平成二十二年度、二十三億円だったものを二十三年度に百十三億円まで大幅拡充するといった形で、進んできておるのは事実でございますが、地域によって取り組みはまばらな状況だというふうに考えます。
　私のいる神奈川県においては鳥獣被害金額というのは二億円近くありまして、ただ、先ほども局長から答弁ありましたが、実際には報告しない方がたくさんおられます。こういったものを加えますと、実は神奈川県でも、私の選挙区なんかでも相当な被害が、猿、鹿等、発生しております。
　ただ、神奈川県というのは、鳥獣被害金額は二億円近く、全国三十五位なのに対して、この防止総合対策交付金の配分額は平成二十七年度で二千四百万弱、全国で下から五番目であります。被害状況に比べますと、神奈川県の交付金の額は割合で見てもちょっと少ないのではないかというふうに思いますが、これはもちろん、農水省が何か不公平だと言うつもりは全くないのですが、神奈川県内の市町村からの要望がやや少ないということなのかなという感じもしております。
　捕獲対策等、これからさらに充実をしていかなきゃいけないんですが、この神奈川県の状況について農水省の御見解をいただきたいと思います。
○後藤（祐）分科員　ぜひ、神奈川県での対策への協力もよろしくお願いしたいと思います。
　次に、都市農業に行きたいと思いますが、昨年四月、私は野党側の議員の中心となって、都市農業振興基本法案、与党と交渉の上、地産地消という言葉を入れていただくですとか、必要な条文修正も踏まえて、議員立法で成立をいただきました。
　今、都市農業基本計画の策定に向けてパブリックコメント中というふうに伺っております。
　この中で、都市農地の位置づけを大きく転換して、計画的に農地を保全しようという方向に転換したことは、これは一定の評価をさせていただきたいと思っておりますが、都市農地の位置づけを、宅地化すべきものから、都市にあるべきものへ転換するというふうにこの都市農業基本計画案の中で触れられておりますけれども、むしろ、このあるべきものからもう一歩踏み込んで、都市農地はなくてはならないものだというところまで言っていただいた方がいいのではないのかな、都市住民への食料供給という面ですとか、あるいは都市における緑地の維持ですとかいう面でも、まさになくてはならないものだと考えますが、大臣の御見解をいただきたいと思います。
○後藤（祐）分科員　なくてはならないというお言葉を含めていただいたこと、大臣の強い意思を感じました。今、各都道府県、市町村での基本計画をつくろうという動きが出てきておりますので、ぜひ農水省の方でもその御支援を賜りたいと思います。
　きょう、国土交通省からも宮内政務官にお越しいただいております。ありがとうございます。
　これは国土交通省と農水省とタッグを組んでやっているというふうに聞いておりますが、集約型都市構造化と、都市と緑、農の共生を目指す上で、都市農地を貴重な緑地として明確に位置づけるというふうにこの都市農業基本計画の中でされておりますけれども、都市計画制度上も、今、生産緑地という制度があるわけでございますが、これにかわるのか、新しい概念なのかわかりませんが、都市計画制度上、都市農地という概念を新たに明確に位置づけるべきではないでしょうか。
　この基本計画が固まった後、国交省も含めて、審議会等で具体的な議論を行って結論を得るべきだと思いますが、いかがでしょうか。
○後藤（祐）分科員　充実という言葉が今出ましたけれども、二十世紀の人口増の日本から、人口がむしろ減少していく日本に二十一世紀は入っております。これを踏まえた都市農地をぜひ積極的に都市計画の制度の体系の中に織り込んでいただくようお願いしたいと思います。
　続きまして、この基本計画の中で、施策の対象区域という言葉がございます。この中に、市街化区域のほか、縁辺の市街化調整区域を含むとされておりますけれども、市街化区域内の生産緑地と、市街化区域内の生産緑地以外の農地と、縁辺の市街化調整区域内の農地と、あと、概念上はそのどっちにも入らない白地区域の農地、これも含まれると思うんですが、こういった都市農地版の農業振興地域、農振といったようなものを新たに制度としてつくるというふうに考えてよろしいんでしょうか。
　この都市農地版の農振地域内で、従来対象とならなかったようなさまざまな支援策、これが新たに適用対象になるというふうに考えてよろしいんでしょうか。
○後藤（祐）分科員　先ほどの都市計画制度上の新たな都市農地制度の話と、あとはこの都市版農振地域的な話と、多分二つあると思うんですけれども、ともにぜひ早い段階で、特に平成二十九年度予算、税制要求の中に、この都市版農業振興地域の中でも適用できるような支援策が織り込まれるよう、具体的なニーズの調査等もこれから八月の概算要求に向けて進めていく必要があると思いますので、ぜひ積極的な、具体的な検討を進めていただきたいと思います。
　続きまして、都市農業最大の課題であります相続税の納税猶予でございます。
　これについても、この都市農業基本計画の中で、生産緑地等を賃貸する場合における相続税の納税猶予を適用除外されないようにする方向と伺っておりますけれども、生産緑地に限らず、先ほどの都市農地版農振地域内においては相続税の納税猶予、これが適用されるようになるというふうに考えてよろしいでしょうか。これは大臣に伺いたいと思います。
○後藤（祐）分科員　農地を賃貸する場合の話ですね。失礼しました。質問でちょっと明確でなかった部分があるかもしれません。
　この相続税納税猶予の話は、体がちょっと悪くなっちゃって自分で耕作できないというような方がほかの方に貸して、でも、ちゃんと農地として耕作していただけるんだという場合に、納税猶予が途切れてしまうという問題が最大の課題でございますので、これについて、先ほどの都市農地の農振みたいな範囲に入るものについては、ほかの方であってもちゃんと耕作意思があるような場合にはぜひ適用されるような方向でやっていただきたいと思います。
　きょう、財務省にも来ていただいております。平成二十九年度税制改正にこの内容が盛り込まれる方向だというふうに考えてよろしいでしょうか。
○後藤（祐）分科員　ぜひ、これは政治の意思もございますので、認められる方向で決めていただきたいと思います。
　続きまして、この相続税納税猶予、山林への適用という制度が実はございます。
　これは、二年前のこの分科会でも私は申し上げたんですが、民主党政権で制度を導入したんですね。当時、二年前、江藤農水副大臣から「これは民主党政権の一つの大きな成果だと思います」という御答弁もいただいているんですが、ただ、これは適用要件が厳しくて、今まで一件しか事例がないという大変残念な状況でございます。二年前は、百ヘクタール以上という面積要件がちょっと厳しいんじゃないかという議論をいたしましたけれども、聞いていますと、山林経営の規模の拡大に関する目標として、認定後十年間で経営規模を三〇％以上拡大しなければならないという要件が大変厳しいというふうに伺っております。
　これに限らず、山林に関する相続税納税猶予の適用がきちんと活用されるように、農地においてはこんな厳しい要件はありませんから、いわば農地並みに相続税納税猶予が使われるように緩和すべきではないかと考えますが、これも、農水省、よろしくお願いいたします。
○後藤（祐）分科員　前向きな答弁をありがとうございます。伊東副大臣も北海道で、山林が多いところだと思いますので、ぜひ具体的な適用拡大につながるよう御検討をお願いします。
　続きまして、都市農業に戻りまして、生産緑地、これが五百平米ないといけないということが、これは法律で数字が書いてあって、大変困っています。先ほどの抜本的な改革がなされればいいのですが、それまでの間ということかもしれませんが、この生産緑地の適用の五百平米という制限をもう少し緩めていただきたいと思いますが、これについての宮内国土交通政務官からの答弁をいただきたいと思います。
○後藤（祐）分科員　ぜひここは、具体的な数字の話だと思いますので、答えを出していただけるようお願いしたいと思います。
　続きまして、相続税の関係でもう一つ。
　平成二十四年の税制抜本改革法においては、相続税について、「課税方式を始めとした様々な角度から引き続きその在り方を検討する。」とされていて、大変一般的な規定が置かれているんですが、相続税の総額の決定方式において、今は、実際に、例えば二人の相続の方がいらっしゃって額が違った場合には、両方とも同じ額を相続すると仮定した場合に払わなきゃいけない相続税の総額が相続税の総額になるというのが現行の制度なんです。
　平成二十年ごろに、この相続税の総額の計算方式を改めて、実際に相続する割合が、例えば六五％と三五％というような形で違うわけですよね、長男と次男で違ったという場合には、実際にそれで適用された場合の合計額、遺産取得課税方式というそうなんですが、これに相続税の総額の計算方法を変えるべきではないかという議論がありました。
　これにすると、今のケースのように、長男と次男で相当差があるような場合には、結果としての相続税の支払い額がふえるケースというのが多々出てくる可能性があるわけでございますが、もしこのように制度改正されてしまった場合、これは無理に、例えば長男と次男の間で無理して同じ分だけ相続しましょうというようなことを決める、これはいわば田分けですよね、昔ながらの言い方をすれば。田分けはやっちゃいかぬというのが日本の先祖代々のルールでありまして、農地減少につながるおそれが、まさにこれは直結しかねない話であります。
　今そういった議論があるとは伺っておりませんが、今後においても、相続税の改革という話が出てきたときに、相続税の総額を決める方式において、今申し上げた遺産取得課税方式に変更しないということをお約束いただけないでしょうか。財務省、お願いします。
○後藤（祐）分科員　ぜひ、これは先祖代々日本では田分けということになっておりますので、絶対にやめていただきたい。ここは政治の指導力を、もしそういう話が出てきた場合にはきちっととめていただくようお願いしたいと思います。
　最後に就農対策についていきたいと思いますが、今週月曜日、私は、地元の、若くして新たに就農された方々、あるいは親から後継でやっていらっしゃる、頑張っている方々にお話を伺いました。
　今、青年就農給付金をいただいている方も結構いらっしゃって、これは非常に有効だというお声をいただいております。今こういった形で認定新規就農者の方々が次の目標として認定農業者を目指すということになっておるんですが、認定農業者は所得五百万円とか、次、なかなかハザードが高くて、ちょっとはざまができかねないんじゃないか。つまり、青年就農給付金をいただいている認定新規就農者と認定農業者のはざまに落ちてしまわないような、さまざまな対応が必要なのではないかというふうに考えます。
　特に、お金を借りる場合に、青年就農給付金が給付されている間は青年等就農資金という無利子のお金を借りることができます。また、認定農業者まで行くとスーパーＬ資金というものを借りることができますが、そのはざまに落ちてしまった場合、なかなかこういったものが使えない。
　この資金を借りるということも含めて、認定新規就農者と認定農業者のはざま対策、これについて積極的にお考えいただきたいと思いますが、いかがでございましょうか。農水省、お願いします。
○後藤（祐）分科員　ぜひお願いします。
　最後に、新しく農業を始めた若い方々が、一つ大きな悩みとして、農地を探すという面では農地中間管理機構ですとかさまざまな支援策があるんですけれども、作業場ですとかあるいは農機具の保管場所ですとか、場合によっては、アパートに住んでいるとか遠くに自宅があって大変だとか、もともと農業をやっているおうちでは考えにくいようなさまざまな問題に直面しています。もちろん、もともとの農家で畑をやることがなくなっちゃったようなお宅を貸していただいたりするとすごく望ましいんですけれども、そういうことがうまくいかない方もいらっしゃいます。
　ぜひ、こういう新規就農者を応援する意味で、空き家の活用も含めた、作業場、保管場所、あるいは場合によっては自宅、こういったものの融通について、これは当然、市町村ですとか農協ですとか、さまざまな主体、人的ネットワークが大事になってくると思いますが、こういった多様な対応が必要だと考えますが、農水省としての御見解をいただきたいと思います。
○後藤（祐）分科員　ぜひ新規就農者の応援をお願い申し上げまして、質問を終わります。
　ありがとうございました。
○後藤（祐）委員　民主党・維新の党・無所属クラブの後藤祐一でございます。
　きょうは、まず丸川大臣にお伺いしたいと思います。
　きのうの日曜日の毎日新聞の朝刊の一面に、福島での第一原発の事故に伴う除染事業に関しての記事がございました。
　この記事によりますと、二〇一二年度から一五年度に環境省が国の方として実施した本格除染というのは二十九件あるそうでございます、一般競争入札が。ですが、このうち、一者応札、すなわち一つの共同事業体が落札したというケースが、二〇一二年度は九件中三件だったそうでございますが、二〇一三年度から一五年度にわたっては、二十件中十九件が一者応札であったということが明らかになったということでございます。
　かつ、配付させていただいております資料によりますと、この落札率というものも、九九％以上のものが十二件ということで、入札のあり方としてはいかがなものかという事実関係、これについて、まず事実関係について、これで正しいのかどうか、丸川大臣、お願いします。
○後藤（祐）委員　これについては、配付資料の二枚目でございますけれども、環境省入札監視委員会というところが二〇一四年七月に審議をしておりまして、この中でも、もう少し競争性の確保できる取り組みを検討することと、真ん中の意見という欄の真ん中辺にこういう指摘をしております。これを受けて、環境省の回答として、その右の欄ですが、二十六年度は富岡においては一件確かに一者応札でない件があったそうでございますが、二〇一五年度は全て一者応札になっております。
　この環境省入札監視委員会の指摘を受けて余り改善したと思えないんですが、例えば、国が直接やるものではなくて市町村が行っているような除染事業もございまして、これについては地元の業者なんかがやっているものもあるわけでございますね。国の方では六千百億という大変大きな事業なんでございますが、この入札監視委員会の指摘も受けて、これは丸川大臣のリーダーシップで、一者応札にならないような、除染はもちろん大切なことなんですが、こういった大きなゼネコンでないとできないような仕事かといいますと、除染事業自体は、特殊な専門技術ですとかいうものはそれほど必要のない部分が大部分ではないかと思いますので、この入札の改善について大臣は今後どうしていくつもりなのか、御見解をいただきたいと思います。
○後藤（祐）委員　現実に改善されていないんです。
　しかも、この一枚目の配付資料を見ますと、これは市町村ごとにゼネコンがもう決まっているんですよ。例えば、飯舘村は五件あったんですが、大成建設が全部やっているわけですね。それぞれの市町村ごとにもう割り振りを決めているといったら、これはある意味談合にかなり近い話になっていて、ゼネコンでないとできないという面がもしかしたらあるのかもしれませんけれども、幾つか競争をしてもらうような工夫というのはあるんじゃないですか。
　今後、改善についての、今の答弁ですと何にもやらないように聞こえますが、せめて一者応札にならないような工夫、大臣としてできないのかどうか、もう一度答弁していただきたいと思います。
○後藤（祐）委員　努力だけではなくて、実践に移してください。これは大臣のリーダーシップでできると思いますので。
　次に移りたいと思います。
　この委員会でもるる議論がなされてきました、松本での二月七日の丸川大臣の講演についてでございますが、特にその中で、今まで環境省というのはエコだ何だと言っていればよかったという、これは大変環境省の職員からするとがっかりする発言があったわけでございますが、環境についていろいろお伺いしていきたいと思います。
　まず、大臣に伺いますが、環境の日というのがございます。これは何日か御存じでしょうか。
○後藤（祐）委員　六月一日じゃなくて六月五日ではないでしょうか。
○後藤（祐）委員　知らなかったことが明らかになったわけですが、これは単なる一つの日ではなくて、一九七二年にストックホルムで開催された国連人間環境会議というものを記念して制定されたんですが、日本がセネガルと一緒に共同提案をして、最初、国連総会で世界環境デーとして定められたんです。それを受けて、環境基本法をつくるときに、私も、実は当時、通産省で環境基本法の制定を後ろで支えさせていただいたんですが、環境基本法をつくるときに、その条文の中で環境の日として定められた大変貴重な日であって、環境行政をつかさどる大臣が環境の日を知らないというのは大変がっかりであります。
　次に伺いたいと思いますが、十月七日に、大臣就任記者会見で丸川大臣はこのようにおっしゃっておられます。前任の望月大臣は四大公害病の現場を全て訪れられるということがありましたというふうに聞かれまして、どうされるんですかと聞かれて、大臣は、望月大臣が地元の皆様としっかりとおつながりを持とうと努力をされたということに関しては、私もぜひ御指導いただいて、そのような姿勢で臨んでまいりたいと思いますと述べておられますが、この四大公害病の現場、行かれたんでしょうか。富山にはどうも行っているようでございますけれども、そのほかの三つに関してはいかがでしょうか。
○後藤（祐）委員　要するに、三つ行っていないということですね。水俣も行っていないということではないかと思いますが。
　今、指定廃棄物の件も、残念ながら、一番問題になっている宮城には、きのう総理は一回行ったようですけれども、井上副大臣は何度も行かれて、本当にこれは大変な状態になっているわけですよね。これに対して総理は、よくお話をお伺いしてということも言っているわけでございます。
　丸川大臣、何で宮城については指定廃棄物の件でお伺いしないんですかということは、今までも議論になってきたので、これ以上聞きませんが、やはり現場でちゃんとお話を伺ってほしいんですよ。今もそういう意思は示されましたけれども、今までだって、土日を使えば、行くこと、いろいろできたと思うんです。
　水俣病については、私も患者さんの皆様からいろいろ直接お伺いしたりということがありますけれども、丸川大臣、水俣病の患者さんから直接お話を伺ったことはございますか。
○後藤（祐）委員　エコだ何だの、その前として、環境省ができる前の環境庁が何でできたかというと、やはり公害問題だったんですよ。その公害問題を受けて水俣病訴訟が起きて、大臣、御存じですか、一九九〇年に、当時の水俣病訴訟の担当局長が自殺しているんですよ。
　こういった、当時環境庁においては、この水俣病訴訟というのは大変重大な問題で、かつ物すごく心を痛める問題だったんですよ。それを、水俣病の患者さんから直接お話も伺ったことがない、行ったこともない。そして、今のような事実を御存じかどうかわかりませんけれども、このような状態でいいんですか。
　早速、現場に足を運んで、水俣病の患者さんからお話を伺うということで約束していただけませんか。
○後藤（祐）委員　随分先の話のようでございますけれども。
　大臣、認識がちょっと甘いと思うんですよ。
　松本のときに、環境省というのはエコだ何だと言っていればよかったという御発言をされておりますが、これを受けて、初鹿議員が一回質問をされておられます。これについて撤回しますか、しませんかという質問に対して、大臣は、「環境省の皆様には私からも直接お話をさせていただいて、そしてこれも、また一緒にこれからも仕事をさせていただけるように努力をしてまいりたいと思います。」と、よくわからない答弁をされておられます。
　この環境省というのはエコだ何だと言っていればよかったという発言は撤回いただけませんか。撤回をしないのであれば、今もこの認識だということでよろしいですか。
○後藤（祐）委員　今のは、既に撤回された部分に含まれているんですか。それは今初めて聞きましたけれども。
　いつの段階でこれは含まれた、どの発言で撤回したことになっているんですか。
○後藤（祐）委員　先日の答弁の議事録と今の答弁とよく比べた上で、どの段階で撤回したことになるのか整理していただいて、後日、資料として提出していただけないでしょうか。
　では、今答えられるのであれば、答えていただけますか。
○後藤（祐）委員　これについては、議事録をよく精査して、後でもう一度確認をさせていただきたいと思いますが、委員長、前回の議事録を出していただいて、今の議事録と比べていただいて、今の答弁が正しいかどうか、ぜひ理事会の方で御審査いただけますでしょうか。
○後藤（祐）委員　環境大臣としていかがなものかという話が続いておるんですが、環境基準と排出基準の違いを大臣はおわかりでしょうか。
○後藤（祐）委員　今そこで教えていただいたんですか。
○後藤（祐）委員　この環境基準と排出基準というのは、まさに環境庁ができるとき、あるいはその前から、一番根本的な、環境庁のあるいは環境省の存在意義みたいなところなんですよ。望ましい基準と個別の工場がこれだけ出しちゃいけないという基準、その違いなんですよ。こんなこともわからないで環境大臣をやっている。（発言する者あり）本当にわかっていたかどうか、今怪しいですよね。まあ、これ以上は詰めません。
　次に行きたいと思います。
　きょうは岩城大臣にも来ていただいておりますけれども、配付資料に、会計検査院と特定秘密の関係について、政府統一見解を配らせていただいております。三ページ目でございます。
　これについては、二月十二日のこの見解の中で、行政機関の長が我が国の安全保障に著しい支障を及ぼすおそれがないと認めたときに限り、行われる、特定秘密の提供は行われるというふうに統一見解ではなされております。
　そして、これを受けて、この答弁は混乱したわけでございますが、三ページ目から四ページ目にかけて、特定秘密の提供が行われないことはおよそ考えられないという趣旨で答弁したというのがこの統一見解でございますが、およそ考えられないということは、今後もこういったことはない、すなわち、我が国の安全保障に著しい支障を及ぼすおそれがあるものを会計検査院が求めることは今後ないということで断言できますか、岩城大臣。
○後藤（祐）委員　今後もありませんと断定されました。
　会計検査院長、きょうお越しいただいておりますが、今後も、我が国の安全保障に著しい支障を及ぼすおそれのある資料を各行政機関に求めることはないと断言できますか。
○後藤（祐）委員　答弁が矛盾しています。これは閣内不一致です。
　先ほど大臣は、ありませんと断定されました。会計検査院長は、条件をつけました。これは答弁が違うじゃないですか。まだ質問していませんが、大臣。
　大臣は先ほどはありませんと言いましたが、会計検査院長の答弁はこの紙のとおりの答弁です。大臣の先ほどの答弁は間違っておられるんじゃないですか。撤回されますか。まだ質問しておりません。
　今の院長の答弁と先ほどの大臣の答弁との関係、これを整理していただけますでしょうか。
○後藤（祐）委員　先ほどの答弁は撤回するということでよろしいですか。
○後藤（祐）委員　どの答弁を信じていいのか、本当に心配になります。
　では、具体的に聞きましょう。
　およそ考えられない、想定しがたいという答弁でございますけれども、自民党の選挙公約の中には、二〇一四年衆議院公約の中に「わが国の安全に関わる対外的な情報収集を専門的に行うため、国家の情報機能と体制を強化します。」という公約がございます。これを日本版ＣＩＡというか、あるいはアメリカのＮＳＡみたいな機関というか、それはいろいろあるでしょう、あるいはそういった機関そのものをつくるか、あるいはもう少しソフトなやり方もあるでしょう。
　仮にこういった情報機関ができた場合、当然、なかなかほかの行政機関には説明できないような、安全保障上の特定秘密に属するような事項をたくさん調べることになるわけです。
　アメリカでは情報機関に一兆円近いお金が使われているとも言われます。実際、アメリカの国会に設けられているこういったものを審査する機関、日本でも情報監視審査会、私、その委員なんですが、これが設置されておりますけれども、こういったものが適切に指定されているか、あるいはお金の使い方が適切か、いろいろ見られるのは、こういった機関があるからなんですね。
　日本版のＣＩＡ、あるいはそこまでいかないにしても、自民党の公約にあるような、対外的な情報収集を専門的に行うような、そういった機能が新しくできた場合、会計検査院はこれに関する資料を求めることができるんですか。
　もちろん、これは、我が国の安全保障に著しい支障を及ぼすおそれが発生し得る情報に関してでございます。これは、会計検査院、求めることはできるんでしょうか。
○後藤（祐）委員　そうしますと、我が国の安全保障に著しい支障を及ぼすおそれがあるものを提供していただくということですか。
○後藤（祐）委員　もう一度確認します。
　会計検査院が我が国の安全保障に著しい支障を及ぼすおそれのある資料を求めた場合には、提供されるということですね、今の答弁は。
○後藤（祐）委員　これまでの話じゃないです。今後の話なんです。
　我が国の安全保障に著しい支障を及ぼすおそれのある資料を会計検査院が提供を求めた場合、各省は提供するんですか、しないんですか。
○後藤（祐）委員　これは、特定秘密保護法十条一項に反する解釈でございますが、十条一項との関係はどうなるんでしょうか。
○後藤（祐）委員　先ほどの答弁と今の答弁は全く関係ないことを言っていて、整理されていないんです。
　我が国の安全保障に著しい支障を及ぼすおそれのあるものを会計検査院が他の行政機関に求めた場合に、提供されると先ほど答弁でおっしゃいました。今もうなずいておられます。
　これは、特定秘密保護法十条一項に反するのではありませんか。この法律の解釈について答弁してください。
○後藤（祐）委員　先ほどの答弁と全く違うことを言っているんですが、先ほどの答弁、我が国の安全保障に著しい支障を及ぼすおそれのある資料を会計検査院が他の行政機関に求めた場合にそれは提供されると先ほど大臣はおっしゃいました。これは間違いないですね。うなずいてもおられます。だとすると、特定秘密保護法十条一項に反するのではありませんか。これについて答弁してください。三度目です。
○後藤（祐）委員　そうすると、先ほどの答弁は修正してください。私は、我が国の安全保障に著しい支障を及ぼすおそれのある資料を会計検査院が求めた場合に提供されるんですかと伺って、提供されるという答弁をされましたが、この答弁は間違っていたということですね。修正してください、もしそうなら。
○後藤（祐）委員　先ほどというのはどっちですか。すなわち、我が国の安全保障に著しい支障を及ぼすおそれのある資料を会計検査院が他の行政機関に求めた場合にその資料は提供されるという答弁は正しいんですか。もし正しいならば、特定秘密保護法十条との関係を整理してください。
○後藤（祐）委員　その答弁を求めていなくて、先ほどの答弁と今の答弁は違うので、先ほどの答弁が間違っていたと認めてください。
　すなわち、私は、我が国の安全保障に著しい支障を及ぼすおそれのある資料を会計検査院が他の行政機関に求めた場合に、私の質問をちゃんと聞いてください。秘書官、質問を聞いているときはちょっと差し控えていただけますか。だから聞き間違えるんですから。
　我が国の安全保障に著しい支障を及ぼすおそれのある資料を会計検査院が他の行政機関に求めた場合に他の行政機関は提供できるんですかという私の質問に対して、提供されるというお答えをされたんです。もし本当にそうだとするならば、これは特定秘密保護法十条に反する行為ですから、本当にそんなことができるんですかということについて、今私が申し上げたところの大臣の答弁は誤りだと思うんです、その後の答弁との関係でいいますと。
　撤回してください、先ほどの答弁を。
○後藤（祐）委員　その答弁は、意味はわかるんです。その前の答弁で、我が国の安全保障に著しい支障を及ぼすおそれのある資料を会計検査院が他の行政機関に求めたときに、提供されるという答弁をその前にしたから、その答弁は訂正された方がいいんじゃないんですかと言っているんです。
　その後の、今の答弁みたいなことは、それはそれで意味はわかるんです。今の、後の方の答弁をされるのであれば、その前の方の答弁を訂正、撤回されるべきじゃないですかということについて何度も聞いているんですが、お答えいただけないので、お答えいただけますか。
○後藤（祐）委員　そうしましたら、先ほど申し上げた、我が国の安全保障に著しい支障を及ぼすおそれのある資料を会計検査院が他の行政機関に求めたときに、これは提供されるとした先ほどの大臣の答弁と、その後の答弁の関係について、よく理事会で精査した上で、文書で出していただけますようお願い申し上げたいと思いますとともに、これがもし、やはりさきの答弁がおかしいということであれば、これを撤回していただけるよう、そして、この審議、かなり時間がかかっちゃっていますから、この審議のやり直しをしていただきますよう、委員長に求めたいと思います。
○後藤（祐）委員　本当に実務上ないんでしょうか。
　先ほど言ったように、日本版ＣＩＡ、あるいはそれに準ずるようなものができたときには、これは当然、安全保障上、そういうリスクのあるものというのは出てくるんですよ。そのときに、求めることができるのか。つまり、求められることはないだろうというお答えですが、としますと、我が国の安全保障に著しい支障を及ぼすおそれのある資料を会計検査院は他の行政機関に求めたいと思っても求めることができないというような運用になっていくんじゃないんですか。そこまでちょっと頭がついてきているかどうか心配ですが。
　もうちょっと端的に言いましょう。
　会計検査院法第二十六条というのがございます。これは、会計検査院から、検査上の必要により帳簿、書類その他の資料もしくは報告の提出の求めを受け、または質問され、もしくは出頭の求めを受けたものは、これに応じなければならないとあります。この会計検査院法二十六条は、今申し上げた我が国の安全保障に著しい支障を及ぼすおそれのある資料を求める場合にも適用されるんですか。されるとするならば、特定秘密保護法との関係が非常に矛盾しますので、この会計検査院法二十六条を改正する必要があるんじゃないんですか。
　つまり、我が国の安全保障に著しい支障を及ぼすおそれのある場合は求められないという趣旨のことがどこかで読めるように、この会計検査院法二十六条を改正する必要があるんじゃないんですか。これについての岩城大臣の答弁を求めたいと思います。
○後藤（祐）委員　それはそれで先ほどの整理する中にもう一つ今の話を加えていただきたいと思いますが、今の質問はそうではなくて、会計検査院法二十六条では応じなければならないとあるんですが、特定秘密保護法十条との関係で、出せない場合が出てくるはずなんです。二十六条の方を改正するなり特定秘密保護法を改正するなりしないと、矛盾するんじゃありませんか。
○後藤（祐）委員　では、求めることはできないということですね。実務上、ＣＩＡみたいなものができたときには、情報はあるんですよ、しかも、物すごいお金を使ってやることもあり得るわけですよ。でも、それを求めることはできなくなっちゃうじゃないですか。求めることはできないということですか、大臣。
○後藤（祐）委員　残念ながら時間が来たので、今の最後の答弁も含めて、つまり、我が国の安全保障に著しい支障を及ぼすおそれのある情報も会計検査院は求めることができると今答弁がありました。これに対して、会計検査院法二十六条では、これに応じなければならないという規定があります。ですが、特定秘密保護法十条では、こういったおそれがあるものは出せないとなっています。
　この二つの法律の関係についても、先ほどの理事会での精査の中に入れていただいて、この両者の関係について、そして今までの大臣の答弁との関係について、統一見解を文書で提出していただきますよう委員長にお願い申し上げまして、終わります。
○後藤（祐）委員　民主党の後藤祐一でございます。
　まず、総理に伺います。
　三月二十七日付のワシントン・ポストに掲載された安倍総理のインタビュー記事によりますと、従軍慰安婦問題について見解を問われ、ヒューマントラフィッキングの犠牲になり、筆舌に尽くしがたい痛みと苦しみを経験した人々を思うとき、私の心は痛むと語ったとされています。
　また、首相が人身売買という言葉を公に使ったのは初めてとする側近の解説も伝えているという記事も掲載されておりますが、このヒューマントラフィッキングとされている部分は、日本語としては何というふうにおっしゃったんでしょうか。
　また、人身売買というふうにおっしゃったんだとすれば、従軍慰安婦問題に関して人身売買があったというふうな御認識でしょうか。
○後藤（祐）委員　ことしは、七十年の歴史認識、これが問われる年でもございます。河野談話をどのように捉えていくかを含めて、今後、この話については議論をまた深めてまいりたいと思います。
　今、配付資料を配付させていただいておりますけれども、政治資金規正法違反の問題については、この通常国会でも幾つかの事例の問題がございました。
　これを受けまして、我々民主党では、先週、三月二十六日に、配付資料の一枚目、「国民の信頼を得られる政治資金のあり方について」と題しまして、特に二十二条の三、補助金を受けた会社が一年間は献金できないとする条文があるわけでございますが、政治家側が知らなければこれは適用されない、これがざる法ではないかという指摘がございました。これを受けまして、具体的な提案をさせていただいております。
　まず、少し読み上げさせていただきますけれども、一つ目として、国等は、補助金等を受ける企業、団体に対し、一年間、献金することが禁じられる旨を通知しなければならない。二つ目に、二十二条の三の補助金等の例外規定を削除し、例外とするものについては個別に立法措置をとるものとする。第三に、国以外の団体を経由した補助金等も、間接補助金と定義して資金規正の対象とする。第四に、企業、団体から寄附を受けようとする団体の代表者及び会計責任者は、規正法規定の告知文書を相手方に交付しなければならない。第五に、罰則を、禁錮三年以下、罰金百万円以下に強化。そして第六に、国側が、補助金等を受けた企業、団体に関する情報開示の徹底と、その閲覧性向上のために努力しなければならない。
　こういったことを政治資金規正法の改正案として提案したいと思っております。今後、野党そして与党とも協議してまいりたいと思いますけれども、本件。
　そして、その下に、現在の政務三役についておられる方については、企業、団体寄附の受領を禁止し、また、企業、団体から政治資金パーティーの対価の支払いを受け取ることを禁止するということ、これはすぐできることですから、これもあわせて提案させていただいております。
　これは、総理として、また自民党総裁として、この提案についてどのようにお考えか、そして、これについて真面目に、真摯に協議に対応していただくことを我々としては期待したいと思いますが、総理の御見解をいただきたいと思います。
○後藤（祐）委員　今総理の御答弁の中では、規制そのものという御答弁もございましたが、一部与党の中では、運用改善というようなお話も一時期聞こえておりましたけれども、特に例外規定の削除ですとか間接補助金をきちんと対象にするですとかというのは、これは法改正しないと、どうやってもできません。法改正も含めて対応を検討するということでよろしいでしょうか。
○後藤（祐）委員　運用だけではなく、規制のあり方も含めてというところに少し意欲を感じたというふうに受けとめさせていただきました。ぜひ、総裁として督励していただいて、与党の中でも法改正を含めた対応をしていただくよう、そして野党も協力して、この二十二条の三の改正、これにまず取り組んでいきたいというふうに思っております。
　続きまして、きょう、籾井ＮＨＫ会長にお越しいただいております。今、参議院で、主に総務委員会で、あしたにでも相当厳しい議論になるというふうに考えておりますけれども、ちょっと新しい話が出てきましたので、確認をさせていただきたいと思います。
　三月十八日に、証券取引等監視委員会が有価証券報告書の虚偽記載の疑いでグローバルアジアホールディングスという会社に強制調査に入ったということが同社から公表されています。
　三月十八日の日経新聞によりますと、警視庁組織犯罪対策三課、いわゆる暴力団を担当する課でございますが、ここと合同でこの会社に強制調査に入り、調達されたという資金が社外に流出したにもかかわらず、上場廃止基準に当たる二期連続の債務超過を避けるため、粉飾決算をしたという疑いがあるとされています。しかも、その不正に引き出されたお金が反社会勢力に流れた疑いもあるというふうな情報もございます。
　籾井会長に伺います。
　この強制調査に入ったグローバルアジアホールディングスの前身である株式会社アイビーダイワという会社がございますが、この会社の社外取締役を二〇〇六年六月ごろからお務めになられたというふうに、これは有価証券報告書上、そのように記述があるわけでございますが、これは事実でしょうか。何年何月から何年何月まで社外取締役でおられましたでしょうか。
○後藤（祐）委員　このアイビーダイワ、今、普通の会社というお話がございましたが、配付資料の二ページ目をごらんになっていただけますでしょうか。
　この会社は、もともと繊維の取り扱いなどをしていた会社なんですが、途中から急遽石油開発にある意味手を出しまして、ちょうど籾井会長が社外取締役をされておられた年度、二〇〇七年三月が締めとなっている決算期において、二百三十五億円という大変大きな損失を出しております。
　これは、何をされておられたんでしょうか。社外取締役というのは、まさにこういったことがないように会社をチェックするというのが仕事だと思いますけれども、もともと、この会社は、上場しているにもかかわらず、ほぼ毎年赤字で、よくこれは上場が維持できたなと思いますが、中でもこの二〇〇七年三月期というのは異常な数字でございます。
　この年一年間だけ社外取締役であったということは、巨額な特別損失がこの年にあるんですけれども、これについても事情を御存じじゃないかと思いますが、この中身及びこれをなぜチェックできなかったのか、これについて、当時していた仕事についての御説明をいただきたいと思います。
○後藤（祐）委員　籾井会長は、この社外取締になる前だと思うんですが、同じようなところで石油開発をされておられた三井石油開発株式会社の取締役を二〇〇五年ごろお務めになられていると思います。
　この会社は、三井物産が四四・三％と当時最大株主の会社で、日本国としても石油公団を通じて二〇％程度出資していた、いわゆる日の丸開発会社だと思いますけれども、まず、三井石油開発の取締役を二〇〇五年ごろお務めだったでしょうか。何年何月から何年何月までお務めだったでしょうか。
○後藤（祐）委員　つまり、この三井石油開発の取締役をされた後、このアイビーダイワの社外取締役をされたわけですが、この両社の関係について、両方取締役をされているわけですから、御存じなんじゃないかなというふうに思うわけでございますが、これについてはいかがでしょうか。
○後藤（祐）委員　三井石油開発の第一株主というのは三井物産でありまして、この三井物産に昭和四十年に入ったのは籾井会長であり、そのとき、ほぼ同じ昭和四十年に入った方がこのアイビーダイワの社長を務めておられますね、この損失を出したときに。また、かつ、籾井会長自身がこの両社の取締役をされておられますよね。
　また、テキサス州のパドレ・アイランドというところで三井石油開発は天然ガスの生産をされていますよね。これは籾井会長が取締役をされていたときに生産をされておるんだと思いますけれども、一方で、このアイビーダイワが出資している会社の一つの会社が、同じ島で掘削を行っていらっしゃいますよね。
　いろいろと関係があると思うんですが、全く今ないとおっしゃいましたけれども、少なくとも、人的関係は少しあるわけです、籾井さん自身を通じてあるわけです。直接の取引があるかどうかわかりませんが、あるいは、出資が直接あったとは思いませんけれども、このお仕事を通じての関係、どのようにあったのか、もう少し詳しく御説明いただけないでしょうか。
○後藤（祐）委員　少なくとも、籾井会長は両社の取締役であったわけですから、情報を疎通することはできたわけでございますし、この三井石油開発は、探査会社の割には非常に安定的な利益を計上し続けておられます。一方で、このアイビーダイワについては、配付資料のとおり、毎年赤字なんですね。
　この両社がどうなのかということについては、もう少し詳しくこれは御説明いただかなきゃいけない部分があるなというふうに思いますが、残念ながら、あしたにも、参議院の総務委員会におけるＮＨＫ予算については、不穏な情報も聞いております。ぜひ、本件の真相をきちっと明らかにしていただく、このことをお願い申し上げたいと思います。
　次に、総理の我が軍発言について御質問したいと思います。
　三月二十日の参議院予算委員会で総理が我が軍と発言したことについては、何度か幾つかの委員会で議論になっておりますが、国際法上、軍隊ということについては、質問主意書に対する答弁で、ジュネーブ条約上の軍隊に該当すると解されるということが既に明らかになっております。
　逆に、純粋、国内法上、自衛隊は、必要最小限度を超える実力を保持し得ないなどの制約を課せられた軍隊と言っていいのでしょうか。総理に御見解をいただきたいと思います。
○後藤（祐）委員　長年の見解を変更するものではないということと、長年の質疑の中でというお話がございました。
　佐藤栄作総理、総理のおじい様の弟様に当たるんでしょうか、佐藤栄作総理は、昭和四十二年三月三十一日の参議院予算委員会で、「自衛隊を、今後とも軍隊と呼称することはいたしません。はっきり申しておきます。」と答弁されておられます。このように、自衛隊を軍隊あるいは軍と呼称しないところに憲法九条を擁護する意思というものがあらわれていると思いますが、この佐藤栄作元総理の答弁の重みをどのようにお考えになるでしょうか。
　また、国際法の面は別としまして、国内法の観点から、自衛隊を今後とも軍隊あるいは軍と呼称することはしないとはっきり明言していただけないでしょうか。
○後藤（祐）委員　名づけることをしないということは、自衛隊を軍ないし軍隊とは今後呼ばないということなんでしょうか、呼ぶということなんでしょうか、どちらでしょうか。
○後藤（祐）委員　国際法以外の面で、国内法的に軍ないし軍隊と呼ぶことはないということを、もう一度、基本的にではなく、はっきり言っていただけないでしょうか。
○後藤（祐）委員　それでは、終わります。
　総理の姿勢が明らかになったと思います。今後も続けてまいりたいと思います。
○後藤（祐）分科員　民主党の後藤祐一でございます。
　きょうは、中川政務官、御体調が必ずしもすぐれない中、御出席賜りまして、ありがとうございます。
　先週、予算委員会で残念ながら出席いただけなかったので、少し確認をさせていただきたいと思います。
　西川大臣が辞任した二月二十三日、配付している資料によりますと、中川政務官は十七時ごろ退庁しておられますが、十八時四十分に新しい林大臣の認証式が行われております。
　この認証式が行われていたとき、中川政務官は何をされておられたんでしょうか。釈明文書等によりますと、酒席、酒の席の後であったとはいえ、私の軽率な行動により云々というコメントを出しておられますけれども、この十八時四十分の認証式のころ、お酒を飲まれていたんでしょうか。
○後藤（祐）分科員　御質問にできればお答えいただきたいんですが、十八時半から二十一時ごろ、支援者との会合に御出席というお話がございましたが、お酒を飲まれていたんでしょうか。
○後藤（祐）分科員　ちょっと最後のところが聞こえなかったので、もう一度お願いできますか。
○後藤（祐）分科員　十八時四十分から認証式が行われたわけでございますが、この日は、西川大臣が急遽おやめになられて、宮内庁方面にも大変御苦労いただいて、かなり無理をしていただいて認証式を急遽開いていただいたはずでございますが、先ほど、できれば林大臣に、登庁してお会いしたいという思いがあったというお言葉がありましたけれども、この時間に、認証式が行われていた時間にお酒を飲まれていたというのは、ちょっとお言葉ではございますが、不謹慎だとは思わなかったんでしょうか。
○後藤（祐）分科員　今、後ろからメモが入って読んだのかもしれませんが、危機管理ですとか連絡がとれる体制ということをお伺いしているわけではなくて、認証式が開かれるときにお酒を飲まれていたということは、ちょっとお言葉ではございますけれども、不謹慎ではないんでしょうかという御本人のお気持ちを伺ったわけでございます。御答弁お願いします。
○後藤（祐）分科員　それでは、ちょっと別のことを伺いたいと思いますが、一部報道によりますと、門議員は政務官室に頻繁に訪問されておられたという報道がございます。
　これについては、配付資料の中で、農林水産省側から、三枚目ですね、門議員の来訪については、この一、二、三、四、つまり、九月十七日に食堂で政務官室スタッフ二名同席で昼食をとったというのが一つ。昨年の十月一日に中川政務官就任祝いの会の前後に複数の議員とともに来室されたというのが二つ目。三つ目が、昨年十月十七日に職員食堂で地元の農家夫妻と昼食をとった際に同席、これは大臣政務官室には立ち寄らず。四つ目として、そのほか、秘書官の記憶では、門議員が地元の方を同伴して来室したケースが一、二件とありますが、このほかに、門議員と中川政務官、お二人だけの状況で政務官でお会いしたことはありませんか。
○後藤（祐）分科員　中川政務官が、先週予算委員会に来ていただけなかったわけでございますけれども、今は体調がすぐれないということでございますが、中川政務官の担務というのは一体何なんでしょうか。つまり、農水省の中でどういったお仕事を担当されておられるんでしょうか。
○後藤（祐）分科員　特定の、農水省の中の政策の分野ですとか、あるいは、特定の分野がないということであれば、例えば衆議院の先生方に対して、法案ですとか予算ですとか、そういったものを御納得いただけるように御説明して回るですとか、何らか、そういうお仕事があると思うんですけれども、政務に関することというのが本来の仕事だと思うんですけれども、大臣をお支えするのはもちろんなのでございますが、具体的にどういった仕事をされておられるんでしょうか。
○後藤（祐）分科員　これは、その中の担当ですから、実際に御本人が何をされているかということなので、政務官にお願いします。
○後藤（祐）分科員　中川政務官は、北海道の十勝地方の大変大規模の農業、酪農等が盛んな地域の御選出でございますけれども、二〇一二年十二月の衆議院選挙に際し、ＴＰＰ交渉参加に賛成されましたか、反対されましたか。これは、農協ですとか、あるいは各新聞ですとか、アンケート調査があったと思いますが、いかがですか。
○後藤（祐）分科員　二〇一二年十二月の段階では、まだ五品目の農水委員会の決議はないんですね。途中で差し入れた方は、ちょっと違うものを差し入れたんじゃないかなと思いますけれども。
　少なくとも、毎日新聞等のアンケート調査には反対という意思を表明されておられますが、二〇一三年の三月の六日に、電子版の十勝毎日新聞記事によると、条件闘争を模索する動きには反対すると述べておられます。
　また、二〇一四年九月に農水政務官に就任したときに、十勝毎日新聞から抱負を聞かれまして、西川大臣も国会決議の重みを話していて、しっかり守ることに変わりはない、守るべきものは重要五項目、雑豆、林業の合板なども含めてしっかり守る、もしはない、国益を守れないときは撤退を辞さない、これがぶれることはないと政務官になられた後に述べられています。
　また、二〇一四年十一月二十六日に、同じく電子版の十勝毎日新聞によれば、国会決議を守れたと皆さんに思ってもらえる内容でなければ交渉から脱退してもらうと語っておられますが、以上は事実でしょうか。そして、今でも、農水委員会の決議が守れないといったときにはＴＰＰ交渉から脱退するというお考えは変わらないということでよろしいでしょうか。中川政務官。
○後藤（祐）分科員　では、最後の部分だけでいいです。農水委員会の決議を守れないときはＴＰＰ交渉から脱退する、この点についてはぶれがないということでよろしいでしょうか。
○後藤（祐）分科員　林大臣、同じ御見解でしょうか。
○後藤（祐）分科員　脱退も辞さないという部分は大臣として述べていただけないんでしょうか。だとすると、政務官と大臣で答弁が違いますが、大臣は、脱退も辞さないとはっきり言っていただけないでしょうか。
○後藤（祐）分科員　では、政務官に聞きますが、先ほど政務官は、決議が守れないときはＴＰＰ交渉から脱退する、そのとおりでございますと答弁しました。（中川大臣政務官「済みません」と呼ぶ）いや、まだ求めていません。質問の途中です。
　大臣は違うことを述べておられます。大臣も、農水委員会の決議が守れないときはＴＰＰ交渉から脱退すると、これは、脱退するということが決議に書いてあるから云々ではなく、農水委員会の決議を守れないときはＴＰＰ交渉から脱退する、そのとおりですと政務官が言ったことと全く同じ見解だということでよろしいですか。
○後藤（祐）分科員　大臣の言っていることは、私はよくわかった上で聞いているんです。
　中川政務官は、やはり北海道の酪農の盛んな地域の代表であって、もう少し思いが強いというふうに私は受けとめました。
　政府統一見解を出していただくようお願いしたいと思います。お約束いただけますか、大臣。
○後藤（祐）分科員　それでは、残りの時間、農協改革法案について聞きたいと思いますが、農協法第八条、「営利の禁止」では、「組合員及び会員のために最大の奉仕をすることを目的とし、」とありますが、さきの二月十三日の農林水産業・地域の活力創造本部決定の法制度等の骨格によりますと、「農業所得の増大その他の農業者の利益の増進を図らなければならない」という規定その他が加えられるという方向だと伺っておりますが、この「農業所得の増大その他の農業者の利益の増進」という言葉が、これはマストという形で入ってしまいますと、追加されてしまいますと、准組合員、私も准組合員なのでございますけれども、残念ながら農地は持っておりません、農業をしておりません。私のような准組合員のために最大の奉仕をすることというのは、現行法では農協法の八条で読めますが、この法制度等の骨格のとおり改正された場合は読めなくなってしまう、そのようなおそれもあるんですが、これは読めなくなってしまうんでしょうか。もし読めなくなってしまうおそれがあるんだとすれば、これはしっかり読めるように法案をつくっていただきたいと思いますが、いかがでしょうか、大臣。
○後藤（祐）分科員　安心しました。大変重要な答弁だと思います。
　二つ目、この活力創造本部決定の別紙において、「准組合員の利用量規制のあり方については、直ちには決めず、五年間正組合員及び准組合員の利用実態並びに農協改革の実行状況の調査を行い、慎重に決定する。」とされています。
　五年間は前倒ししないということを約束していただけますでしょうか。また、この調査に当たっては、どのような目的、視点でいかなる調査を行うんでしょうか。その際に、本部決定において、「単位農協が実際上地域のインフラとしての側面を持っており、組合員でない地域住民に対してもサービスを提供していく必要が生じている」と記述されていることをきちんと踏まえた調査をされることを約束していただけませんでしょうか。大臣、お願いします。
○後藤（祐）分科員　もう一つ、「理事の過半数を原則として認定農業者や農産物販売・経営のプロとすることを求める規定を置く。」とされておりますけれども、この「原則として」という部分は、私の住んでいる神奈川県みたいなところですと、こういったプロというのは大変少ないところでございまして、認定農業者や農産物販売、経営のプロが少ない地域においては……
○後藤（祐）分科員　このプロで過半数にならない場合も含まれるというふうに理解してよろしいでしょうか。
○後藤（祐）分科員　ありがとうございました。
○後藤（祐）分科員　民主党の後藤祐一でございます。
　まず、昨年、アパートで白骨化した遺体が見つかった斎藤理玖君の事件がございました。神奈川県厚木市の事件でございます。私はそこの選出なんでございますけれども、これは当の厚木市役所から伺ったことをもとに質問をさせていただきます。これは大臣に伺いたいと思います。
　厚木市役所としても、こういったことを二度と起こさないために最善を尽くしたいということなんですが、やはり一市役所としてなかなか限界がある部分もあるということで、居所不明児童対策については、一自治体が収集できる情報は限定されますということで、自治体内の縦割りをどうするのか、あるいは自治体同士、自治体間の情報共有、これを可能とするような全国的な仕組みが必要ではないか、特に、個人情報の提供を加味した統一した情報共有のルール化が必要ではないかというふうに考えます。これについてどうお考えでしょうか。
　またあわせて、居所不明児童対策については、児童福祉法において要保護児童対策地域協議会という組織が位置づけられているのでございますが、近年問題となっております徘回高齢者対策、徘回されるお年寄りについては、各自治体で独自の対策を講じておられます。
　そこで、十九歳以上の市民の居所不明に対する調査、情報共有等に関する組織、こういったものも明確化していくような制度を構築すべきではないか、必要であれば法整備も検討すべきではないかというふうに考えますが、大臣の御見解をいただきたいと思います。
○後藤（祐）分科員　ぜひ、各市町村から見ると、できること、できないこと、いろいろ限界がある中で、その立場から、総務省としては、各省の対応をよくチェックいただいて、実効性のあるものをつくっていただくようお願いしたいと思います。
　次に、地方交付税の不交付団体における国庫補助金、これが非常に不公平ではないかというお話をしたいと思います。
　税源の偏在による財政力格差、これは交付税によってかなり解消される部分があるわけでございますけれども、交付税以外の特定の目的とした国庫補助金、国庫補助金に限らずさまざまな補助事業、これについては、不交付団体が非常に不利益をこうむっております。
　例えば、学校のトイレの改修などに使われます学校施設環境改善交付金というのがございますが、この補助率は、通常、通常というか、交付団体の場合は三分の一なんですが、不交付団体の場合は七分の二に補助率が下がります。また、がんばる地域交付金というものは、通常は算定基準額の三〇％となっておりますが、不交付団体の場合は補助率ゼロであります。
　このように、不交付団体では、各種事業が交付税措置されたとしても、結局、交付税をいただけないということで多大な財政負担を強いられているということがございます。
　この不交付団体における国庫補助金等の補助率の格差、これを解消すべきだと考えますが、これは二之湯副大臣に御見解をいただきたいと思います。
○後藤（祐）分科員　事実上の義務づけになっちゃっているようなものがあるんですね。
　例えば不妊治療、できる回数を五回から十四回にたしかふやしたと思うんです。ふやした分というのはたしか交付税対応になっていて、では、不交付団体だけやらないわけにいくかというと、いかないわけですよね。
　国で事実上の義務づけを各市町村にしてしまうときに、不交付団体が強制的に自腹を切るというのは、やはり制度としていかがなものかなと思いますので、これは総務省からぜひ各省に、できるだけ補助事業でやるようにという働きかけをしていただきたいと思います。
　これに似た話なんですが、消防団の関係でもございます。
　消防団員の安全確保装備の充実、情報収集及び情報伝達装備の充実、また大規模災害に対応するための救助活動用資機材の充実、このために、消防団装備の基準というものが二十六年二月七日に改定されています。
　これに伴って、各自治体では多額の費用が見込まれているわけでございますが、これについては、消防団を中核とした地域力の充実強化に関する法律第十五条によって、国が財政上の措置を講ずるよう努めるものとして、トランシーバー、安全靴、ライフジャケット、防じんマスク、ＡＥＤ、チェーンソー、油圧ジャッキなど、こういったものが挙げられているわけですけれども、現場で実際にこういったものが装備されるよう財政支援をすべきではないでしょうか。
　一部、地方交付税措置によって増額されたというふうにも聞いておりますけれども、先ほどと同じように、不交付団体だけこういったものがなくていいということではないと思いますので、不交付団体が不利にならないように、補助措置としてやるべきではないでしょうか。総務大臣、お願いします。
○後藤（祐）分科員　消防庁というのは、総務省がまさに自分の担当部局でございますので、先ほどの、不交付団体が不公平ではないかということの問題解決が自分でできる部分でございますので、大した額でもないので、ぜひ御検討いただきたいと思います。
　続きまして、同じ消防なんですが、消防の広域化について伺いたいと思います。
　私の地元、厚木市の横に清川村というのがございまして、不交付団体でございますが、今、消防については厚木の消防で清川村までカバーしております。このたび、分署を開設して、清川村の職員数は村役場に七十四名しかいないんですが、この分署の開設で新たに十一名の職員を雇うという大決断をされました。大変な決断だと思います。
　こういった消防の広域化ということについては、市町村の消防の広域化に関する基本指針というのが平成二十五年四月に改正されて、消防広域化重点地域という枠組みが設けられました。
　この基本指針では、「平成二十六年度以降、消防広域化重点地域に対するものに重点化するとともに、必要に応じて見直すものとする。」となっておりますが、これは相当お金がかかるんですね。ぜひ、財政面できちんと支援してあげられないものでしょうか。
　ハード面を中心にある程度のものはあるというふうに聞いておりますけれども、やはり、大変なのは人件費なんですね。特に、新たに必要となる、先ほどの人数を聞けばその負担の重さというのはお感じいただけると思うんですけれども、補充される人件費に相当する額、これに対する補助、これも含めて財政面での支援について御検討をいただきたいと思いますが、二之湯副大臣の答弁を求めます。
○後藤（祐）分科員　確かに、きのう説明を伺いました計画作成の準備に要する経費ですとか無線の関係ですとか広報啓発経費とかいうものは出るそうなんですが、これは圧倒的に人件費が厳しいんですね。
　清川村はダムのお金があって、比較的財政面のゆとりがあるところで決断できたんですが、村とか小さい町だとかが対象だと思うんです。なかなか、苦しい財政の中でこれを進めるというのは非現実的なところがあると思うんですね。しかし、これは大変大事なことでございますから、もう少し人件費面での御検討をいただけるよう御要望申し上げたいと思います。
　続きまして、西銘副大臣にお伺いしたいと思いますが、防災行政無線に関してでございます。
　防災行政無線については、警察や自衛隊の無線、あるいは消防組織法、水防法、こういったものに規定する無線局と違って、電波利用料が全額免除になっておりません。平成二十六年四月の電波法改正で、平成二十六年十月以降の利用料、これはかなり下がっているというふうに伺っています。私の地元のある市では百八十万程度の負担が二十万程度の負担に下がったというお話を伺っておりますけれども、防災行政無線、ぜひ、この電波利用料については、他の公的な無線と同じように全額免除にすることを御検討いただけないでしょうか。
○後藤（祐）分科員　公的なことに使うわけですから、ぜひそこは御検討いただきたいと思います。
　続きまして、二之湯副大臣にお伺いしますが、消防関係の補助金について、政令市の場合の扱い、これが非常に苦しい扱いになっていることについて御指摘申し上げたいと思います。
　消防防災施設整備費補助金というものと緊急消防援助隊設備整備費補助金というものがございます。これらについては、政令市の場合、補助金の交付額が九千五百万円に満たない場合は交付が受けられないという規定になっています。政令指定都市以外は九百五十万円、十分の一というのが採択基準になっておりますが、この十倍差があるというのは大変不公平ではないでしょうか。特に、私の地元の相模原市というのは、つい最近政令市になったばかりで、びっくりしているわけでございます。
　そういった指摘もあって、これは浜松市なんかからも指摘があったというふうに伺っておりますけれども、今言った二つのうち、緊急消防援助隊設備整備費補助金については、九千五百万円から五千万円に引き下げることになったというふうに伺っております。
　ぜひ、政令指定都市についても、今申し上げた二つの補助金、具体的には耐震性貯水槽ですとか消防ポンプ自動車ですとか、非常に重要なものに使う補助金でございます。この両方の補助金とも、指定都市以外の採択基準である九百五十万円に引き下げるべきではないでしょうか。仮に、いきなりそこまでできないにしても、残った方の消防防災施設整備費補助金の基準額を、緊急消防援助隊設備整備費補助金、九千五百から五千万円に下がった方ですね、これと同じような、同等への引き下げはせめて行うべきではないでしょうか。二之湯副大臣、お願いします。
○後藤（祐）分科員　これは政令市自体が考えることでございますが、提案があった場合にはぜひ応援団になっていただいて、ちょっと差が大き過ぎるんですね、この十倍というのは。今うなずいておられますけれども、副大臣、温かい心で応援をいただきたいと思います。
　続きまして、基地交付金等の拡充について、これは、あかま政務官、お越しになられています。
　お隣の同じ相模原市の選挙区、私は、あかま政務官とは隣の選挙区なんでございますが、この相模原市に三カ所の米軍基地が所在しておりまして、四百四十六ヘクタールの広大な場所を占有しておられます。これは、計画的なまちづくりに支障を来すとともに、市の財政にも著しい影響を及ぼしております。
　基地交付金については、対象資産に応じた固定資産税相当額が交付されるようにすべきだと思いますし、また、もう一つの調整交付金についても、地位協定の実施に伴う地方税の非課税措置等による自治体の損失というものがございます。この損失分全額を補填すべきだと思いますが、あかま政務官、ぜひ、地元でもございます、この全額補填、いかがでございましょうか。
○後藤（祐）分科員　今まで、三年に一度、固定資産税の評価がえのタイミングに合わせて少しずつ改善しているのでございますが、ぜひ、あかま政務官、その同じペースでやったら役所のペースなんですね。少しでもその上を行くように、ぜひ政治家として頑張っていただきたいと思います。
　続きまして、ゴルフ場利用税の堅持について申し上げたいと思います。
　今の相模原市に限らず、厚木市ですとか愛川町、清川村、伊勢原市、私の選挙区は全てゴルフ場が大変多い選挙区でございますが、ゴルフ場が所在する市町村は、開設時の周辺道路をつくったり、あるいはその維持管理、ゴルフ場から排出されるごみの処理ですとか、あるいは利用者がけがをした場合の救急サービス、あるいは消防ですとか一定の需要、要は市町村がしなければいけない仕事が発生します。
　また、他のスポーツ施設に比べて、非常に広い土地を利用されて、里山を開発して造成された施設であるという意味で、地すべり対策ですとか洪水対策ですとか農薬、水質調査ですとか、いろいろお金がかかっているわけでございます。
　ゴルフ場利用税というのは、そういった経緯も含めて設けられたものだと思いますが、ゴルフ場利用税、現状のまま堅持すべきだと考えますが、いかがでございましょうか。これも、あかま政務官、お願いします。
○後藤（祐）分科員　ぜひ堅持をお願いします。
　続きまして、新たな大都市制度について高市大臣に伺いたいと思います。
　現行の指定都市制度、これは一九五六年にできた制度ですが、それから政令指定都市がたくさんできて、神奈川県では人口の約三分の二が政令指定都市です。いろいろな限界を迎えています。
　この政令指定都市が、広域自治体あるいは周辺自治体、こういったところと連携をするですとかいろいろな創意工夫をしていく上で、今の県と政令市の事務分担ということにやはり限界があるのではないか。
　県の事務、これを政令市に全て移すいわゆる特別自治市の創設、これについては地制調でも議論がされて、引き続き、次の三十一次の地制調でも議論することになっているというふうに伺っておりますが、ぜひ、これは地制調でじっくり議論をしていただいて、この特別自治市の実現に向けて、総務省としても積極的に取り組んでいただきたいと思いますが、御見解はいかがでしょうか。
○後藤（祐）分科員　ぜひ、三十一次の地制調でも御検討いただきたいと思います。
　続きまして、ちょっと一つ飛ばしまして、環境省から廃棄物・リサイクル課長、お越しいただいていると思います。
　容器包装リサイクル法について、現在、自治体のごみ処理の際に、指定された袋というものがよく使われておりますけれども、これがプラスチック製容器包装の品質基準というものにおいて異物の扱いになっている。自治体の指定袋などについては、通常のプラスチック製容器包装と同一素材であれば分別基準の適合品として扱うように、これを定めているのが公益財団法人日本容器包装リサイクル協会だというふうに伺っておりますけれども、そこに働きかけを行うべきではないでしょうか。
　まさに、リサイクルを進める一番の当事者でもあると思います自治体の、まさにそれを進めるためのツールである指定の袋が異物になってしまっているのは大変残念です。物理的に同一素材なのであればという条件でも結構ですので、ぜひこれは、容器包装リサイクル協会に働きかけを行っていただきたいと思います。いかがでしょうか。
○後藤（祐）分科員　私、実は、経済産業省、当時通産省、入省二年目、環境政策課でまさにこういった仕事をやっておりまして、産構審と中環審の合同部会といったもののロジをやっていたりしたものでございます。
　ぜひ、環境省、これはリーダーシップをとっていただいて、経済産業省もそれほど、製造者責任とかそういう細かいことを言い出すと切りがないので、ぜひ環境省が頑張っていただいて、この合同部会で、これはやはりおかしいですよ、リサイクルを進めるためにやっている袋が対象でないというのはいかがなものかなと思いますので、ぜひ頑張って、この検討の中で実現していただくようお願い申し上げたいと思います。
　終わります。ありがとうございました。
○後藤（祐）委員　民主党の後藤祐一でございます。
　本日は、四人の公述人の皆様、本当にありがとうございます。
　早速質問に入りたいと思いますが、デフレと貨幣の関係について、まず伺いたいと思います。
　水野和夫公述人は、私もこれは愛読をさせていただきました「資本主義の終焉と歴史の危機」、大変示唆深い本だと思いますけれども、この中で貨幣の流通速度の話がございます。貨幣数量Ｍ掛ける流通速度Ｖイコール物価水準Ｐ掛ける取引量Ｔ、ＭＶイコールＰＴという方程式がございますが、この貨幣の流通速度Ｖが一定であるという前提が低金利のもとでは崩れているということに触れておられますし、取引量Ｔの中には、実物経済での取引高だけではなく、金融市場での株や土地の売買取引が多く含まれていますというふうに触れておられます。
　また、小林慶一郎慶応大学教授は、二月十六日の日経新聞の経済教室で、何らかの理由で貨幣の流通速度が貨幣量の増加に反比例して低下すれば、幾ら中央銀行が貨幣をばらまいてもデフレから脱却できない、日本はまさにこの例に該当するということをおっしゃっておられます。
　あと、この話ともう一つ、これは鈴木公述人にも、お二人に聞きます。
　鈴木公述人は、二〇一四年十二月十一日の大和総研グループのホームページの方でこれに関連することを触れておられまして、「消費税がデフレ脱却を妨げるという見解は、デフレは単純な貨幣的現象では元来なかったということだ。」というふうに記述されておられます。
　このデフレと貨幣の問題というのは、当委員会において今まで大変議論されてまいりました。例えば、安倍総理は、二〇一三年二月七日の予算委員会で我が党の前原議員の質問に対して、「人口の減少とデフレを結びつけて考える人がいますが、私はその考え方はとりません。デフレは貨幣現象ですから。」というふうにはっきり断定しておられます。
　以上を踏まえて、この貨幣の流通速度の話をどう考えるか、つまり、貨幣量が増加しますと、貨幣の流通速度は一定ではなくて落ちていくこともあるのではないのかという点と、デフレは単純な貨幣現象ではないのではないかという、この二点について、水野公述人と鈴木公述人の御見解を伺いたいと思います。
○後藤（祐）委員　ありがとうございます。大変重要な議論だと思います。
　続きまして、これも水野公述人に伺いたいと思います。
　ことし一月五日の日経ビジネスの上で熊谷亮丸氏との対談がございまして、水野参考人から、「量的緩和は早くやめた方がいい。現在は国債発行額の七割を買っているが、」これは日銀がということでしょうが、「二％の物価上昇を目指すなら二〇一四年十月の二回目よりもさらに強力に緩和する必要があり、国債発行額の九割を買う事態になりかねない。すると国債の適正な価格が分からなくなり、日銀が債券市場を破壊するような段階まで進んでしまう。」と述べておられます。
　今後の日銀の国債購入がどうなっていくかという見通しと出口戦略、そしてこれらが日本及び世界のマーケットを含めた経済に与える影響について、水野公述人のお考えを教えてください。
○後藤（祐）委員　もう時間ですので、端的に質問します。平成二十七年度予算案についての評価を水野公述人と原公述人に伺いたいと思います。
　なお、水野公述人は、アベノミクスのように過剰な金融緩和、財政出動、規制緩和で成長を追い求めることは危機を加速させるだけだというようなことを二〇一四年八月十九日の週刊エコノミストでおっしゃっておられます。格差との関係なども含めて、その評価を伺いたいと思います。
○後藤（祐）委員　ありがとうございます。
○後藤（祐）委員　民主党、後藤祐一でございます。
　西川前農水大臣の政治と金の問題について、きょうはまず扱いたいと思います。
　二月二十三日のこの予算委員会で私はこの問題を取り上げ、私の質問の後、予算委員会が終わり、西川前大臣は、総理官邸で安倍総理とお会いになられて、辞表を提出、受理されました。
　その後だと思いますけれども、西川前大臣は、全部説明できたし、法律に触れることはない、これは安倍総理大臣もわかってくれたとおっしゃっておられます。
　安倍総理は、同じく会見で、私としては、ぜひとどまってその職を全うしていただきたい、こうお願いしたところでございますが、本人の辞任という意思はかたく、これを尊重することにした、大変残念であります、このように述べておられます。
　安倍総理に伺います。
　西川前大臣は、法律に触れることはないと言って、総理に理解いただいたと言っていますが、本当ですか。また、総理は、西川前大臣に、やめないで、ぜひとどまってほしかったんですか。これについて、総理の御見解をいただきたいと思います。
○後藤（祐）委員　そうしますと、総理、西川前大臣は違法なことはしていなかったけれども、おやめいただいたということでよろしいですか。
○後藤（祐）委員　質問に答えてください。
　違法なことはしていないが、やめていただいたということでよろしいですか。質問にお答えください。
○後藤（祐）委員　お答えいただけないようですが、総理は、任命責任、説明責任を大切にしていると言う割には説明責任も任命責任も果たしていないと思いますが、今のお答えは、違法性はなかったけれどもおやめいただいたというふうに理解します。
　さて、西川前大臣の話をなぜさらにしなきゃいけないか。それは、西川前大臣は脱税の疑いがあるからであります。
　昨日、この予算委員会の理事会で、西川前大臣がお務めになられていた顧問、これについての御説明があったようでございます。
　新聞報道によりますと、二つの企業で顧問として、落選中からそして現職になられてからも、大臣になる前だということですが、現職になってからも含めて、合計で千一万千五百五十五円、テクノウッドワークス社、これは別途の資料でわかるわけです。関連会社等報告書というものを私は入手してきました。テクノウッドワークス株式会社の顧問として、報酬九百四十六万円を受け取っておられました。
　ちょっとおさらいをしましょう。
　このテクノウッドワークスという会社と西川前農水大臣は、まず、二〇〇七年にパーティー券四十万円、二〇〇八年は全くありません、二〇〇九年は百万円の献金、そして二〇〇九年度は国からの補助金が一億六千百万入っています。
　二〇一〇年は、献金、パーティー券はないんですが、新聞報道によりますと、計算しますと、この二〇一〇年、落選中ですね、顧問料が九十万円入っています。そして、この二〇一〇年度、補助金として国から三億七千万円の補助金、これが行っています。
　二〇一一年、献金、パーティー券はございませんが、顧問料が、これは落選中ですが、二百十六万円入っています。つまり、国からの補助金が入って報酬も上がったということなんでしょうかね。
　二〇一二年、これは当選される前に、献金三百万円が入っています。パーティー券はありませんが、顧問料として二百四十万円受け取っています。そして、二〇一二年度、補助金で、これは大きいですね、国から七億円、このテクノウッドワークスに入っています。
　それで、二〇一二年の十二月に当選されて、現職になられて、二〇一三年の一月三十日に百万円の献金、これはテクノウッドワークスの社長の方からの個人献金です。さらに、パーティー券は六月十八日に百万円、そして、顧問料は引き続きいただいていたようでございまして、二百四十万円。
　二〇一四年は、献金、パーティー券、これは今のところわかりませんが、顧問料は、新聞報道からすると百六十万いただいているはずであります。合計しますと、テクノウッドワークスから西川前大臣は、合計千五百八十六万円、知り得る限りでいただいている。そして、農水省からの補助金が合計十二億三千百万円交付されている。
　この両者に関係がないというのは、かなり無理がありますよね。無理があります。法律上は、確かに、二〇一二年度補助金の七億円の交付決定からの一年以内に、二〇一二年九月三十日に三百万円の献金をしている。これが補助金交付決定から一年以内の献金を違法とする政治資金規正法違反になるんですが、これについては、総理が何度も言っているとおり、知らなければ違法でない。ですが、献金した側は違法なんですよ。この献金は違法なんですよ。総理、違法献金なんです。知らなかった側は罰せられませんよ。ですが、献金自体は違法なんです。そのことを国民の皆さんによく知っていただきたいんです。
　ところが、もらう方は、知らなければ違法にならない。ざる法なんですよ、要するに。違法な献金なんですよ。
　総理、これからちょっと幾つか伺いたいと思います。
　西川前大臣は、テクノウッドワークスの顧問となって、その事実を関連会社等報告書というものに現職の国会議員は記載しなければなりません。これは法的義務です。ところが、記載をしておりませんでした。これは違法だったんです。それを、私が、きのうこれは入手してきたんですが、関連会社等報告書というものをきのうになって西川大臣は出されている。
　報酬があったわけですから、そうなりますと、もう一つ、所得等報告書というものを現職の国会議員は出さなければなりません。つまり、テクノウッドワークス株式会社の顧問になっていますというものが関連会社等報告書で出たら、必ず所得等報告書で幾らの所得があったという報告をしなきゃいけないんですが、今のところ、これは出ていません。なぜでしょうか。
　所得があったら、所得等報告書を出す義務があります。この所得は、もしかすると税法上、適正な申告をされておられないんじゃないですか。
　まず伺います。
　関連会社等報告書は出ているのに、所得等報告書はまだ出ていない。これは明らかに資産公開法に反しております。違法であります。これについての総理の御見解をいただきたいと思います。
○後藤（祐）委員　これは各紙報道されておられますし、あとテレビでも、これは、毎月、最初十八万だったものが途中から二十万になったという報道はなされております。
○後藤（祐）委員　全部とは言いません。書いてあるものがあります。テレビでも報道している番組がございました。
○後藤（祐）委員　今、明確にこの新聞というふうにちょっと具体的に言えませんが、必要であれば、後ほど御説明に上がります。よろしいでしょうか。
○後藤（祐）委員　それでは、先ほどの質問に、総理、お答えいただけますか。
○後藤（祐）委員　まず、私は正確に先ほど説明しています。献金を差し上げる企業側の話とそれを受け取る側の話を分けて、きちんと私は説明しております。正確に説明しておりますことを、まず申し上げたいと思います。
　その上で、総理、質問にお答えください。
　関連会社等報告書が出ているのに、所得等報告書が出ていない、これは法定義務を果たしていないと思いますが、これについてどう思いますかと、総理としての御見解を伺っているわけです。しかも、これは私、きのうのうちに通告をしておりまして、西川前農水大臣に確認した上で総理に答弁していただくよう、これはこのまま通告をしております。質問にお答えください。
○後藤（祐）委員　この所得等報告書がどういう形になるかは、西川前大臣が脱税をしているかどうか極めて重要な文書なんです。それを今の時点では西川前大臣は説明しておられません。ですが、我々、西川前大臣に説明していただく方法がなかなか難しいんですよ。御自身が自発的に説明していただくのが一番いいです。総理はそれを期待されておられますが、もう、月曜日にやめてから、きょう金曜日ですよ。今のところ、そこの説明がなさってないですよね。
　この関連会社等報告書はきのう出されて、もう一日たっているんですよ。これについて、総理は、自分からその理由を説明するつもりはないと言いました。
　まず、総理の見解を伺いたいと思いますが、この西川前大臣の顧問報酬、これは確定申告等、税法上適正な処理がなされているんでしょうか。もしなされているのであれば、その根拠、明らかな根拠を説明していただきたいと思います。これはきのう私は通告しておりまして、西川前大臣と、必要なら税務当局に確認してお答えいただきたいということで通告しております。
　総理大臣、お願いします。今、何か秘書官がとめていますけれども、総理大臣に聞いています。私は総理大臣にきのう通告しております。
○後藤（祐）委員　財務大臣がそうお答えになるのはわかったから言っているんです。実際に税を納めているかどうか、財務大臣、答弁してくださいといっても答弁できるわけないのはわかっているんです。だからこそ、この所得等報告書が何で出ないんですか、そしてそれを出すべきじゃないですかということについて、総理の任命責任及び説明責任の観点から、総理にきのう通告した上で聞いているんです。その事実関係は、西川前大臣に総理が確認をして答弁をしてくださいと私は言っているんです。
　総理は答弁する責任があります。総理、どうですか。
○後藤（祐）委員　同じ答弁ですが、では、総理は西川大臣に、この所得等報告書がどうなっているのか、そして必要な税法上の申告をしているのかどうかについて、説明するよう促すことはしないということですね。
○後藤（祐）委員　総理は今まで、私が厳しい言葉を使ったときに、大変厳しい口調で叱責を私は何度もされています。
　脱税の疑いという大変厳しい言葉を使いましたが、これに対して私に厳しく叱責しないんですか。
○後藤（祐）委員　そうすると、脱税の疑いが全くゼロではないというふうにお考えですか、総理。
○後藤（祐）委員　脱税の疑いということについては否定しないということだと理解しました。
　そうすると御本人に説明をしていただくしかありませんが、小渕優子元経済産業大臣がおられました。調査をするといって、報告するといって数カ月、国民に対して何も説明がありません。それどころか、御本人ではないと思いますが、どなたかが証拠となるかもしれないハードディスクにドリルで穴をあけてと、いろいろなことが起きています。本人に説明を任せても、しないんですよ。それはもう小渕優子さんが証明しているじゃないですか。
　西川前大臣が脱税しているかどうかは、これを確認する方法は三つあります。
　一つは、西川大臣が今からでも、今見ているでしょうから、自発的に記者会見をして御説明される、これが一つ目のやり方。でも、これは小渕優子さんの例を考えると期待できません。
　二つ目。今からでも総理が御反省されて、自民党総裁として西川前大臣に対し、やはりこれは説明した方がいいと促し、そして西川前大臣に説明していただく、これが二つ目。ところが、これも総理はやるつもりはないようです。この前同じことを伺いましたが、きょう、答弁は変わりません。
　そうしますと、安倍総理が言うように、西川前大臣に直接この場に来ていただいて説明をしていただくしかありません。
　大島委員長、西川前大臣にこの予算委員会に来ていただいて、参考人招致、これをしていただくことをお願いいたします。
○後藤（祐）委員　脱税の疑いという言葉が強過ぎるかどうかは、聞いてみないとわからないんじゃありませんか、委員長。事実関係を西川前大臣にこの予算委員会できちんと説明していただいて、この脱税の、疑いと私はちゃんとつけましたからね、脱税の疑いという言葉が本当に強い言葉だったかどうか、ぜひ参考人招致をしていただいて検証していただけませんか、委員長。
○後藤（祐）委員　ぜひ、それしか方法がないようですから、必ずやる方向で御検討いただきたいと思います。
　続きまして、望月環境大臣に伺いたいと思います。
　望月環境大臣は、環境大臣になる前、少なくとも二〇一二年十月から自民党行政改革推進本部長をお務めになられておられました。最近、行政改革では、行政事業レビューシートというものがつくられて、無駄遣いをなくすような取り組みがなされていますが、平成二十六年の行政事業レビューシート、これは全てごらんになっていますか、望月大臣。
○後藤（祐）委員　行革本部長として、これを見ていないというのもいかがなものかと思いますが、確かに、例えば机に配付されて何らかの会議でそれが議論になった、そういったことはございましたか。
○後藤（祐）委員　大臣の地元に本社のある鈴与株式会社、こちらの会社が、二〇一三年八月十九日に、望月大臣が大臣を務めている環境省から一億七千二百万、二〇一三年三月十五日に国土交通省より四千二百万の補助金の交付決定を受けています。これらの交付決定から一年以内の二〇一三年十二月三十日、望月大臣が代表者である自由民主党静岡県第四選挙区支部は、鈴与株式会社から百四十万円の献金を受けています。これは、西川前大臣と全く同じ構図です。違法献金です。
　つまり、補助金交付決定から一年以内の献金を禁じた政治資金規正法違反ではありませんか。望月大臣の見解を聞きたいと思います。
○後藤（祐）委員　先ほどの西川前大臣のテクノウッドワークスも、国から県に行って、そこから出たお金ですね。今回のお金も、結局、もとをたどれば国から来たお金なんじゃありませんか、望月大臣。
○後藤（祐）委員　もとをたどれば国のお金じゃないですか。そして、会計検査院はこういったものをチェックするんですよ。
　ちなみに、鈴与株式会社は、グループを挙げて望月大臣を応援されているようで、鈴与単体では、望月大臣は、二〇一〇年から二〇一三年の四年間で、手元の収支報告書で知り得る限りでは、毎年百四十万円から三百九十万円、合計八百十万円献金をいただいています。
　鈴与のホームページにグループ会社一覧というのがございまして、そのグループ会社の献金を含めますと、これはちょっと漏れがあるかもしれませんが、少なくとも、手元で計算した限り、献金額はグループ全部で二千三百万円に上るようでございますが、事実でしょうか。
○後藤（祐）委員　望月大臣の後援会長は鈴与株式会社の副社長だというふうに聞いています。これは事実ですか。
　そして、後援会長が鈴与株式会社の副社長だということは、補助金交付を知り得たんじゃないんですか。大臣の御見解をいただきたいと思います。
○後藤（祐）委員　失礼しました。副社長から相談役になられていたんですね。相談役と相談しなかったんですか。相談役は、大臣と相談するのが仕事だったんじゃないんですか。
　しかも、望月大臣は環境大臣です。この所管の補助金です。さらに言うと、望月大臣は環境政務官をされて、国土交通副大臣をされて、環境大臣になられている。そして、今回、環境省と国土交通省の補助金をいただいた会社から、グループ会社まで含めると二千三百万円という献金をいただいている。
　これは、農水省の世界というのは今までいっぱいありました。たくさんやめた大臣もおられました。西川前大臣もおやめになられました。たくさんの補助金がたくさんの会社に配られて、そこから献金されていたわけですが、比較的これまできれいであった環境省の世界を望月大臣は汚してしまったんじゃないんですか。いかがですか。
○後藤（祐）委員　そこは、これからまたじっくり確認したいと思いますが、上川大臣、同じことが起きております。
　上川大臣も、上川大臣が代表者である自由民主党静岡県第一選挙区支部は、二〇一三年一月から十二月にかけて、同じ鈴与株式会社から、毎月六万円、年間計七十二万円の献金を受けています。このうち、少なくとも、国土交通省の補助金決定があった三月十五日、二〇一三年ですね、三月十五日以降の六十万円分は、西川大臣と同じ形の違法献金。そして、形式として、望月大臣とも同じになるわけですが、この補助金交付決定から一年以内の献金を禁じた政治資金規正法違反に当たるんじゃありませんか。
○後藤（祐）委員　返金はしたんですか。
○後藤（祐）委員　ちなみに、望月大臣は、先ほど、ここではないですけれども、閣議後記者会見で、百四十万円返金したというお答えをされているそうですが、上川大臣は返金していないんですね。法務大臣として、法律をつかさどる法務大臣ですが、返金されていないんですね、今の時点で。
○後藤（祐）委員　返金していないということはよくわかりました。
　次に行きたいと思います。
　下村文科大臣、私も役所のころ一緒に仕事をさせていただきましたが、下村大臣のフェイスブックで、こういった下村大臣自身のフェイスブックのページがあります。「私の全国にある後援会のは一つである、中部博友会講演会で、名古屋に来ています。」と書かれています。
　幾つか事実関係を確認したいと思いますが、一つ目、このフェイスブックは下村大臣のものですか。
　そして、この前列一番左の和服の方、名古屋を中心に学習塾を経営する、Ｔさんと言っておきましょう、彼は、三年ほど前まで中部博友会の会長を務めておられた方と聞いていますが、事実ですか。
　このＴさんが、風俗店を経営するグループに約六億円を融資、この融資先のグループが、さらに暴力団に資金的援助をしているというふうに言われています。二〇〇七年に国税当局の家宅捜索を受けた際、公用文書を破って実刑判決を受け、脱税事件でも在宅起訴されている。そんな人物が中部博友会の会長だったんですか。
　そして、このＴさんから、二〇一三年、下村大臣は四・八万円、四万八千円の献金を受けているんですか。
　これは全て事実でしょうか。
○後藤（祐）委員　塾で稼いだお金を風俗に貸して、間接的に暴力団を助ける。ひどい話じゃありませんか、これは。子供の将来を担う、そういった立場の方々が、最も子供に見せられないようなことをしている。こういったことを繰り返したくありません。農水省の世界から環境省の世界に行って、教育の世界までおかしなことになっている。
　ただ、今回、このＴさんというのは、偶然直接献金をされておられたので、こういったことが発覚しましたけれども、こういった不適切な活動が任意団体ではわからないんですよ、我々。
　政治団体であれば、その政治団体の中で動く。それは直接文科大臣に対して献金しているから、別途、だからわかっただけであって、この任意団体の中でいかがわしい活動をしているような方がいた場合、それは我々、知り得る由もないんですよ。だからこそ、政治家に関連するような、応援している団体は政治団体として登録しなければならないと政治資金規正法に書かれているわけです。
　この、全国に六つ、地方の博友会というものが任意団体として存在しているときのう大臣から説明がありました。そのうちの一つ、中四国博友会という規約がございます。この中の第二条、目的というところで、「本会は、下村博文氏の政治活動を支援することを目的とする。」と書いてあります。
　これは我々も大体、政治団体、後援会の形で持っていますけれども、こういった規約、まさにこういう形で書くんです。これが政治団体でなくて任意団体というのは、だったら、我々政治家は、みんな任意団体にしてしまえば、チェックされなくなるじゃないですか。そんな法律の抜け道が認められるとお思いですか、本当に。
　法律との関係を申しましょう。
　政治資金規正法第三条では、「「政治団体」とは、次に掲げる団体をいう。」とされています。その中で、「特定の公職の候補者を推薦し、支持し、又はこれに反対することを本来の目的とする団体」、これは政治団体、こういうふうに定義されています。
　この政治資金規正法第三条の規定上、なぜこの下村博文氏の政治活動を支援することを目的とする中四国博友会が政治団体でないと言えるんですか。法律上の議論をしましょうときのうおっしゃっていました。法律的にお答えください。
○後藤（祐）委員　この博友会の、任意団体である地方博友会のメンバーの方が個人として寄附している、あるいは法人として寄附している場合がございますよね。でも、それって区別できないですよ。
　例えば、大きなホテルでパーティーをやって上がりがあった、その分を誰かの名前で、下村さんに献金なりパーティー券を買うなりでお届けする。その上がりを実際には使っているんだけれども、形式としては、個人が別途、地方博友会の活動とは別にこれは出したんですと言われれば、そんなもの、区別しようがないじゃないですか。それを確認するために、政治団体にやはりする必要があるんです。
　それで、下村博文大臣、きのう、ちゃんと政治団体として届け出た方がいいのではという議論が任意団体の中でされているということだから、そういうことであればそうしてもらった方がいいかもしれない、そうすれば誤解も生まれないと思うと発言されています。そうおっしゃるということは、実質的には政治団体だと思っているということですね。先ほど、実際、後援会とおっしゃいました。
　そして、下村大臣、現在任意団体である各地方の博友会は今後政治団体登録するのか、そうしてもらうよう下村大臣から働きかけていただけるのか。そして、任意団体の間でも、政治団体と同様の透明性ある運営をしていただけるよう下村大臣から働きかけていただけるのか、約束していただけますか。（発言する者あり）
○後藤（祐）委員　先ほど申し上げたようなことは、これから同僚の柚木議員が質問すると思います。実際にそういう疑いは一部出ております。
　安倍総理、たくさん出てきました。第一次安倍政権も含めて、これまで、安倍政権では七人の大臣がやめています。そして、きょう、望月大臣、上川大臣、下村大臣、この政治とお金の問題で、少なくとも疑いがある状態になっています。安倍総理、お金まみれ政権じゃないですか、安倍政権は。
　安倍政権の、安倍総理の政治と金についての見識を最後に伺います。
○後藤（祐）委員　私は事実に基づいて申し上げています。
　先日、馬淵澄夫議員が申し上げたように、一九八五年からの三十年間で大臣は十七人しかやめていないんです。そのうちの七人が安倍政権でやめているんです。この事実に基づいて私は申し上げたということを最後に指摘申し上げて、同僚の柚木議員に後を譲りたいと思います。
　ありがとうございました。
○後藤（祐）委員　まず、総理の任命責任について少し続きをやりたいと思います。
　総理、まず、総理が認めた任命責任の中に、任命時点における政治と金のチェック、いわゆる身体検査が甘かった、このことの責任というものは入っているでしょうか。
○後藤（祐）委員　質問にお答えください。
　総理が認めた任命責任の中に、任命時点における政治と金の問題についてのチェックが甘かったという責任は入っているでしょうか。
○後藤（祐）委員　どうも答弁いただけないようですが、次にもう一つ、事後の問題について。
　なかなか西川大臣が説明責任を果たされない場合に、突き放したままですか。それを、説明責任を果たすように総理から促す責任、これも任命責任の中に入っているのではありませんか。
　それは、小渕優子さんが説明責任を果たすと言って果たしていない、これも同じことだと思いますが、問題が発覚した後、当の議員本人が説明責任を十分に果たしていないと思われるときに、これに対して総理がその責任を果たすよう促すことも、総理が認めた任命責任の中に入っているのではありませんか。
○後藤（祐）委員　質問にお答えいただきたいんですが、総理みずから西川大臣あるいは小渕大臣が説明責任が不十分だと考えた場合に、総理自身がその説明責任を果たすよう促すということも総理の果たすべき任命責任に入っているか入っていないか、お答えください。
○後藤（祐）委員　今まさに自民党総裁というお言葉がありましたが、自民党総裁としてでも結構です、総理大臣としてでも結構ですが、西川大臣及び小渕大臣に対し、説明責任を果たすよう促すことはしないということでよろしいですか。
○後藤（祐）委員　促すことはしないということで、八人目が出ないことを、大変懸念いたします。
　それでは、きょうは、ＮＨＫ籾井会長、浜田経営委員長にもお越しいただいていますので、この問題について扱いたいと思いますが、お手元の配付資料、二ページ目をお開きください。
　二月四日の毎日新聞記事によれば、「籾井会長は昨秋、与党幹部の前で「ＮＨＫ予算は与党が賛成してくれればいい」と発言、逆にたしなめられた。」とされておりますが、籾井会長、これは事実でしょうか。
　ちなみに、これについては、二月十八日の民主党総務部門会議で同じことを聞かれた際、予算で与党だけが賛成すればよいという話をどこで誰が言ったのか全く心当たりがない、そういうふうなことを言うわけがないじゃないですか、このように答えておられます。
　事実でないと断言できますか。
○後藤（祐）委員　記憶にございませんというのは、完全に否定しない、したくない、後で問題が起きるかもしれないときに使う用語でありますが、このような発言はしていないと断言してください。断言できますか。
○後藤（祐）委員　質問にお答えください。
　この発言をしたのですか、それともしていないのですか。記憶にないではなくて、したのか、していないのかをはっきりとお答えください。
○後藤（祐）委員　後でまたちょっと戻ってまいりますが、幾つかあります。
　同じ二月十八日の我が党の合同部門会議において、昨年は、御承知のとおり、私が一月二十五日に着任したその日に記者会見がセットされたんです、私からすると大変無謀なことだと思いますけれども、えっの声、ＮＨＫのことを何も知らないんですからとお答えになられています。
　籾井会長、昨年一月二十五日にＮＨＫ会長に着任した日、ＮＨＫのことは何も知らなかったんですか。何も知らないで会長におなりになったんですか。
○後藤（祐）委員　今、ほとんど存じ上げなかったとおっしゃいましたが、二月十八日の会議では、何も知らないんですからと言っているんです。
　発言を変えましたが、そうしますと、二月十八日の、何も知らないんですからという発言は撤回されますか。
○後藤（祐）委員　同じようなことを答えるでしょうから、次に行きましょう、時間がないので。
　全会一致の重要性についてお聞きしたいと思いますが、昨年三月、二十六年度ＮＨＫ予算の承認が八年ぶりに全会一致ではありませんでした。民主党、日本維新の会、結いの党、日本共産党、生活の党、社会民主党の六会派が反対しております。我が党も反対しました。
　籾井会長に伺いますが、ＮＨＫ予算の国会での全会一致はなぜ重要だと思いますか。
○後藤（祐）委員　昨年三月、全会一致が崩れて、その後の四月八日の経営委員会で上村委員長代行が次のように述べておられます。配付資料三ページです。
　「やはり全会一致が崩れたというのは、残念だったでは済まないぐらいの重大な問題だと思います。」もう全部読みませんが、「会長が、私の個人的見解はこうだ、ということを言って、最終的に全会一致が崩れたことは、極めて重い意味があると思います。それは公共性の高いＮＨＫのトップとしてのあり方そのものに反省を迫るものだと強く思いますので、そのことも十分会長にお伝えいただきたいと思います。」このように述べておられます。
　そして、この上村委員長代行の発言も恐らくあって、昨日、ＮＨＫの経営委員会が開かれました。その中で申し入れというものがなされておりますが、同じ配付資料の六ページになります。
　この中で、「籾井会長以下執行部には、事態を一刻も早く収拾し、この経営計画の初年度である、平成二十七年度のＮＨＫの収支予算、事業計画が、国会で、全会一致での承認を得られるよう、最大限の努力をしていただきたい。」このような申し入れをすることになりました。
　昨年にも同じような申し入れがありましたが、昨年は、国会で全会一致の承認という言葉はありませんでした。ことしから入りました。
　この、昨年にはなくて、ことし全会一致での承認を得られるようとなったのは、これは浜田委員長に伺いたいと思いますが、どういう意味なんでしょうか。
　つまり、これは民主党だけではありません、昨年、六会派が反対しているわけですから、民主党も含めた野党の賛成をいただくよう、籾井会長以下経営陣は、執行部は最大限の努力をせよと。その中には、民主党の賛成を取りつける最大限の努力をしていただきたいという内容も含まれると我々は考えますが、いかがでしょうか、浜田委員長。
○後藤（祐）委員　委員長、その中には、民主党の賛成を取りつける最大限の努力をするということも含まれますか。
○後藤（祐）委員　全会一致の中には民主党の賛成も当然含まれると思うんですが、全会一致の中には民主党の賛成は含まれますか、経営委員長。
○後藤（祐）委員　全会一致の中に民主党の賛成が含まれないということは論理的にあり得ないと思うんですが、それはどうしても答えられないということであれば、次に行きたいと思います。
　では、民主党のＮＨＫ予算の承認のために、籾井会長はどのような努力をされているんでしょうか、最大限の努力をするよう申し入れをされたわけですが。
　二月二十日の予算委員会で、同僚の階議員から、二月十八日の民主党総務部門会議でのやりとりについて質問がありました。
　「こんなにたくさん時間を使って、また呼ばれるのは御免だとか、あなたの方がへ理屈だとか、言葉尻の話だと言われました。また、国会を場外と評するなど、国会を軽視する発言もありました。やりとりの最後には、くだらぬなどと捨てぜりふを吐かれたとお聞きしました。私は、大変ショックでした。」と、ここに階先生がおられますけれども、おっしゃっておられました。
　その場で階議員は、「あの場での御自身の言動は問題がなかったと思われますか。」と質問しましたが、籾井会長は、「私の言葉遣いが誤解を招いているのであれば大変残念なことだと思っております。」と発言されておられますが、謝罪の言葉はおっしゃっておりません。
　謝罪すべきではありませんか、籾井会長。
○後藤（祐）委員　私の言葉遣いがということでございましたが、あのときは、テレビでもたくさん報道されておりますが、階議員と相当激しい口調でおっしゃられ、こんな感じになって、言葉遣いだけではなくて言動全般について相当問題があったと思いますが、これは、最大限努力するという意味において、今の言葉だと足りないんじゃないですか。もう少しきちんと、どういったことについて申しわけないと思ったのか、わかりやすく話していただけませんか。
○後藤（祐）委員　そうしますと、一番最初に、与党幹部の前で、ＮＨＫ予算は与党が賛成してくれればいいという質問に対して、記憶にございませんとしか先ほど答弁されませんでしたが、もう一度聞きます。この言葉は話したんですか、話していなかったんですか。その事実関係をきちっとこの場で、記憶にございませんという言葉ではなく、はっきり言っていただかないと、最大限努力しているとは我々民主党は考えません。いかがですか。
○後藤（祐）委員　それですと、最大限の努力をしていると我々としてはみなしにくいんですが、よろしいんですか。最大限の努力をするチャンスを失ってもよろしいんですか。
○後藤（祐）委員　先ほどの、ＮＨＫ予算は与党が賛成してくれればいいと言ったのか言わなかったのかということについて、事実か事実でないかを説明する努力はされないということがよくわかりました。
　次に行きます。
　浜田経営委員長に伺いますが、籾井会長が事態を一刻も早く収拾し、ＮＨＫ予算の国会での全会一致の承認を得られるよう最大限の努力をしているかどうかを監督することは、放送法二十九条、今お配りの資料の一ページ目が放送法、幾つか載っていますけれども、二十九条もありますが、二十九条一項の「役員の職務の執行の監督」、これに該当すると考えてよろしいですか。
○後藤（祐）委員　真摯な答弁、ありがとうございます。
　もう一つ伺います。
　浜田経営委員長に伺いますが、この最大限の努力をしようとしないことは、経営委員会による会長の罷免を定めた放送法第五十五条、同じページに、一番下のところにあります、この五十五条の、会長が職務の執行の任にたえないと認めるとき、あるいは会長に職務上の義務違反その他会長たるに適しない非行があると認めるときの、いずれかに該当し得るのではありませんか。
　そこでまず聞きましょう。
○後藤（祐）委員　その監督はしっかり行っていきたいということは、その対象に入るように思いますが、もう少し具体的に聞きます。
　野党があるいは民主党が二十七年度ＮＨＫ予算に賛成するよう、まあ、全会一致という言葉でないと答えにくいのであれば全会一致で結構です、二十七年度ＮＨＫ予算が全会一致で賛成となるように籾井会長以下が最大限の努力を行うことは、籾井会長の職務上の義務と見てよろしいですか。
○後藤（祐）委員　努力事項という言葉がよくわかりませんが、放送法五十五条の「職務上の義務」に該当するんですか。二十七年度ＮＨＫ予算が全会一致になるように最大限の努力を行うことは、ＮＨＫ会長の職務上の義務と見てよろしいですか。
○後藤（祐）委員　ありがとうございます。
　ＮＨＫ予算の全会一致での賛成をいただかなくてはならない、その一つである民主党の会議で、声を荒げて口論し、くだらないといった言葉を口走る、先ほど謝罪の言葉がありましたけれども、これは、職務の執行の任にたえない、放送法第五十五条の、会長が職務の執行の任にたえないと認めるとき、ここに該当する可能性があると思いませんか、経営委員長。必ず該当するかどうかはわかりませんが、該当する可能性はありますか。
○後藤（祐）委員　残念ということは、可能性があると見てよろしいですか。もう一度、経営委員長。
○後藤（祐）委員　経営委員長を余りこれ以上追及してもあれなので、次に行きます。
　二十九条というのもございます。放送法二十九条には、経営委員会としての役員の職務の執行の監督という職務を行うことになっております。
　この放送法二十九条の経営委員会としての役員の職務の執行の監督とは、ただ会長以下の執行部を見ていて問題があるといったときに、最終的に放送法五十五条で経営委員会が会長を罷免するだけなんですか。それとも、そこに至る前の段階で、経営委員会あるいは経営委員長が会長に対して何らかの指導を具体的に行うことも含むものですか。
　つまり、役員の職務の執行の監督、この監督という言葉には、もう少しちゃんとやれ、真摯にやれ、丁寧にやれというようなことを経営委員会あるいは経営委員長が会長に対して具体的に指導することも含まれますか、経営委員長。
○後藤（祐）委員　先ほどの一番最初の、ＮＨＫ予算は与党が賛成してくれればいいということに対して、記憶にございませんという、最大限の努力とは言えない答弁をされました。最大限の努力をするよう、経営委員長から会長に対して促すべきではありませんか。
○後藤（祐）委員　ここをしっかりしないと、経営委員長あるいは経営委員会としての責任が問われるようになりますので、ぜひ具体的な御指導をしていただきたいと思いますが、安倍総理、寝ていらっしゃいますか、起きていますか。
　最初の話に戻ります。
　二月四日の毎日新聞記事にあった、「籾井会長は昨秋、与党幹部の前で「ＮＨＫ予算は与党が賛成してくれればいい」と発言、逆にたしなめられた。」とされておられます。籾井会長は記憶にございませんと答えましたが、これを聞いた方の方も、これは実は事実関係を知っているわけでございますが、与党幹部、この与党幹部と思われる方に安倍総理から確認すべきではありませんか。確認していただけますか。
○後藤（祐）委員　安倍総理、この話を本当に全く聞いていませんか。二月四日のこの記事が出て、本当に何も知らされていないんですか。何も知らないんですか、本当に。
○後藤（祐）委員　与党には、自由民主党と、もう一つ公明党がございます。
　公明党の太田大臣に伺いますが、太田大臣、この与党幹部、公明党の可能性もあるわけですね。ＮＨＫ予算は与党が賛成してくれればいいと籾井会長が昨秋、与党幹部の前で発言し、逆にたしなめられた。
　確認していただけませんか、公明党の幹部の方に。
○後藤（祐）委員　官房長官がおられなくて大変残念なんですが、高市大臣に伺いたいと思います、これを所管している総務大臣として。
　高市大臣も、与党幹部に今の発言をされたかどうか、確認していただけませんか。
○後藤（祐）委員　よく調べていただきたいと思います、関係者の皆様。ちょっと菅官房長官がいないのは残念ですが。
　籾井会長、二月二十三日の予算委員会で、同僚の階議員からＮＨＫ会長の資格要件について問われました。「ＮＨＫの公共放送としての使命を十分に理解している。人格高潔であり、広く国民から信頼を得られるＮＨＫ会長としてふさわしい人材である。政治的に中立である。構想力、リーダーシップが豊かである。社会環境の変化、新しい時代の要請に対して的確に対応できる経営的センスを有する。業務遂行力があり、説明力がある。」このように御本人から答弁がありました。
　一方で、昨日の経営委員会において、二月五日の籾井会長の発言は誤解を招くようなものであったと、これは経営委員会として正式にされておられます。
　それだけではなくて、昨年の会長就任時の記者会見における多数の発言、そしてそれに対する撤回事件、さまざまな問題を起こしておりますが、少なくともこの説明力があるという資格要件は満たしていないのではありませんか。御自分としてどう思いますか。
　この説明力があるという資格要件を満たしていると主張されるのであれば、その具体的根拠とあわせて御説明いただけますか。
○後藤（祐）委員　質問に対してお答えになられないということは、最大限の努力をしていると我々はみなしません。
　最大限の努力を果たす、今、チャンスなんです。きちんと質問に答えていただけませんか。
○後藤（祐）委員　最大限の努力を、残念ながら果たすチャンスを失ったと我々は考えます。
　安倍総理、籾井会長はＮＨＫ会長としてふさわしい人ですか。説明力はない、そして、これまでの多数の発言撤回、階議員に対する姿勢。いろいろ謝ったり取り消したりすればいいというものではありません。
　安倍総理、籾井ＮＨＫ会長はふさわしくないと思いませんか。安倍総理の見解を聞きたいと思います。
○後藤（祐）委員　きょうは終わりますが、あさってまた集中審議がございます。この問題も含めて、引き続き追及してまいりたいと思います。
　終わります。
○後藤（祐）委員　今の総理の発言でございますが、遺憾であり、訂正というところはわかりますが、事は先週、テレビ放送されている中での発言だったわけでございます。
　日本教育会館を含めた関係者に対する謝罪をいただけないでしょうか。
○後藤（祐）委員　謝罪はしないということなんでしょうか。
○後藤（祐）委員　それは謝罪と受けとめてよろしいのでしょうか。
○後藤（祐）委員　遺憾であるという言葉は、これまでもいろいろなところで使われてきましたけれども、必ずしも心からの謝罪だとは受けとめられない場合が多いんです。
　心から謝罪しておられますか、総理。
○後藤（祐）委員　どうして謝れないんでしょうか。きちっと謝罪をいただくまで、これ以上質疑することはできません。
　総理、謝罪できませんですか、本当に。
○後藤（祐）委員　やはり心から謝罪いただけないということなんでしょうか。
　遺憾であるという言葉は、謝罪とは言葉の違いがやはりあると思うんです。謝罪申し上げますと何で一言言っていただけないんでしょうか。
　今、テレビ放送ではありません。あのときはテレビ放映されていたんですよ。それをもって、日本教育会館の方々、あるいは、我が党もある意味で名誉を傷つけられた面がございます。その名誉を取り戻すという意味でも、遺憾という言葉だけでは不足ではないですか。
　心から、心から謝罪しているんですか、本当に。遺憾という言葉は、あっ、言ってしまった、残念だ、そのぐらいの意味合いでおっしゃっているとも受け取れるわけです。
　そうでないと今答弁席でおっしゃったのであれば、謝罪という言葉できちっと謝っていただけませんか。それほど難しいことなんでしょうか。きちっと謝罪を、遺憾という言葉ではなく、心からの謝罪をいただけるまで、これ以上質疑を続けることはできません。総理、いかがですか。
○後藤（祐）委員　今までも政府というのは遺憾という言葉をよく使ってまいりましたが、本年は、戦後七十年の中で、あの体制をどう振り返るかということもこれから議論になるわけです。遺憾という言葉は、本当にその謝罪の中の一部に入るのか、入らないのか。入るとしても、物すごい軽い言葉になっている。本当にこれから、こういった問題が起きたときに、遺憾という言葉でずっと切り抜けるんですか、総理。
　総理、本当に、この問題についてもう一回正確に言います。日教組が補助金をもらっていたという御発言と、日本教育会館から献金をもらっている民主党の議員がいたという、この二点に関して、事実と違っていたのかどうかということをはっきり言っていただいた上で、その事実と違っていたということについて、もう一度、遺憾という言葉でなく、謝罪を求めたいと思います。
○後藤（祐）委員　遺憾という言葉は、思いどおりにいかない、心残りである、残念だ、気の毒だ、こういった意味だと物の辞書に書いてあります。一方で、謝罪は明らかに違います。
　この遺憾と謝罪の言葉の意味は全く同じですか。
○後藤（祐）委員　ということは、謝罪はしないということですか。残念だとか、思いどおりにいかないということではあるかもしれませんけれども、謝罪はやはりされないということですか。
○後藤（祐）委員　遺憾と謝罪は違うという御答弁がございました。つまり、謝罪はしないということでよろしいですか。
○後藤（祐）委員　質問に答えてください。謝罪はしないということですか、遺憾と謝罪は違うと先ほどおっしゃいましたから。
○後藤（祐）委員　申しわけないという言葉でよろしいですね。私に対してではなく、日本教育会館及び関係者の皆様に申しわけなかったともう一度はっきり言っていただけますか、私ではなくて。
○後藤（祐）委員　補助金を日教組がもらっていないということについても間違いな発言があったと思うんですが、これについても事実関係が違うわけですから、その関係の皆様には日教組も含まれるということでよろしいですか。
○後藤（祐）委員　総理、これから七十年の議論になっていくわけですよ。やはり遺憾という言葉の、どう受けとめられるかということはよく考えた上で、申しわけないという言葉は一歩前進だと私は評価いたします。そこを、何でこれだけ時間をかけないとそういうお言葉にならないのかということについては、これからいろいろな場面で出てくると思いますので、よく言葉の意味をお考えになって、そして、お聞きになられる関係者側の方々がどのように受けとめられるかという心情を推しはかって言葉を使っていただくようお願い申し上げて、次の質問に入りたいと思います。
　きょう、西川農水大臣にお越しいただいておりますけれども、まず、西川大臣の献金問題、いろいろ出てまいりました。先週も予算委員会で同僚議員が質問をさせていただきましたが、まず総理に伺います。
　この西川大臣に対する総理の任命責任について、「しっかりと農業において、農業、農村の所得をふやしていくために政策を前に進めてもらいたい、このように思っております。」というふうに答弁されておられますが、今後も西川大臣に農水大臣を続けていただくということでよろしいですか。
○後藤（祐）委員　二月十九日の予算委員会では、西川大臣は説明責任を果たしておられると思いますと断定されておられました。今の総理の発言は、果たしていかなければならない、これから果たしていただくという未来形に戻っています。
　西川大臣は説明責任を果たしておられると思いますと十九日にはっきりおっしゃっていますが、今の段階でも果たしておられると思いますか。
○後藤（祐）委員　つまり、十九日の段階よりも少し後退したということですね。
　西川大臣は、十九日の予算委員会で、「このたびのこの問題が起きてから、税理士さんに今までお願いしておったんですけれども、なかなかチェックがうまくいかなかった、こういうことで、事務所を挙げてチェックした上に、公認会計士さんに今見てもらっておるところでございます。」と答弁されておられます。
　チェックは終わりましたか。少なくとも、事務所を挙げたチェックは終わりましたか。テクノウッドワークス社からの平成二十四年の三百万円、これはお返しになられたということで、これ以外に違法な献金はないと断言できますか。
○後藤（祐）委員　それでは、一つずつ聞いてまいりましょう。
　まず、きょうは七つほどテーマ、聞いてみたいと思いますが、砂糖の話は、精糖工業会館の話は先週ありました。これが一つ目ですね。
　二つ目、安愚楽牧場というのがございました。この安愚楽牧場から西川大臣は、平成十八年、十九年、二十年、二十一年、二十二年と二十五万円ずつ、収支報告書から知る得る限りでは合計百二十五万円の献金を受け取られておられます。
　一方、平成二十四年十二月二十五日に七十五万円を返金されておられます。その後の収支報告書は我々知る由もないので、その後、追加的に返金されたりしているかもしれません。そこも含めて、これらの事実関係について御説明ください。
○後藤（祐）委員　前段の、平成二十四年十二月二十五日に七十五万円お返しした、その収支報告書に、平成二十一年、二十二年、二十三年分と備考欄に記入されておられますが、平成二十三年の収支報告書では安愚楽牧場からの寄附は存在しません。
　平成二十三年も寄附があったんですか。それとも、この備考欄の記述が間違っているんですか。
○後藤（祐）委員　それは、いつ修正されたんですか。
○後藤（祐）委員　これは、私がけさ指摘したんです。きょうですか、修正したのは。
○後藤（祐）委員　取り違えかどうかは構いませんが、収支報告書に誤記載というのは、これはれっきとした法律違反でございます。いつですか、修正したのは。
○後藤（祐）委員　私が指摘していなかったらずっと違法状態が続いていたということですか。
○後藤（祐）委員　先ほど、三百万円の話以外は違法なものはございませんと断言されました。早くも一つ見つかってきたんですけれども、これについての御見解を。
○後藤（祐）委員　収支報告書は、修正すればそれで法律上問題ないとお考えですか。
○後藤（祐）委員　冒頭にほかに違法なものはないと断言されて、早速もう数分で崩れてしまったわけですね。
　安愚楽牧場についてさらにお聞きしますが、西川大臣の息子さんは安愚楽牧場の顧問を務めておられました。これはもう昨年の十月、参議院の農水委員会でこういった議論がなされておりますが、いつからいつまで顧問としてお勤めになって、どのぐらいの報酬をいただいて、どういう仕事をされておられたんですか。
○後藤（祐）委員　これは、プライベートな話ではとどまらないんですね。
　安愚楽牧場というのは、二十二年四月に宮崎県で口蹄疫問題が発生して、これだけではないです、その前から経営が悪化しておられましたよね。うなずいておられますね、農水大臣。
　その後、平成二十二年五月三十一日に二十五万円献金を受け取られています、大臣は。
　息子さんはこの安愚楽牧場の経営悪化を知っておられたんじゃないんですか。もし、知っていて、大臣と息子さんの間に会話がなされれば、経営悪化を知っていたにもかかわらず献金を受け取っていた、そういうことになりませんか。だから聞いているんです。
○後藤（祐）委員　次に行きましょう。
　三つ目の疑惑でございますが、ファームコンサルティング株式会社という会社がございますが、この会社は、平成二十四年七月六日から平成二十五年三月二十二日まで、農林水産省との間で、平成二十四年度関東農政局六次産業総合推進委託事業、千二十二万二千七百八十二円の契約を締結されておられます、この期間。
　まず、これは事実でしょうか。通告しています。
○後藤（祐）委員　このファームコンサルティング株式会社は、西川大臣が代表を務める自由民主党栃木県第二選挙区支部に対して、二十四年九月二十五日に五十万円、そして、同社の代表取締役社長石田誠一氏から、一月七日十六万円、四月二十九日十万円、八月十日十万円、十一月二十四日三十万円、計六十六万円、収支報告書でわかる限りにおいて、企業献金と個人献金を合わせると合計百十六万円の献金をされておられます。
　この中で、先ほど、農林水産省と委託契約期間内のファームコンサルティング株式会社の石田誠一社長から、平成二十四年十一月二十四日、三十万円献金を大臣はいただいておりますけれども、この平成二十四年十一月二十四日というのは、十一月十六日に衆議院が解散された八日後でございます。これは、公職選挙法百九十九条第一項、国と請負その他特別の利益を伴う契約の当事者である者は、衆議院選挙に関し寄附をしてはならない、これに反するのではありませんか。
○後藤（祐）委員　法人と代表取締役が別人格であれば、公職選挙法百九十九条に違反しないという御見解でございますけれども、契約書には何と書いてあるんですか。契約書には、このファームコンサルティング株式会社代表取締役社長石田誠一さんなりと普通は書くものです。
　会社の名前だけが書いてあるんですか、それとも、この石田誠一さんの名前も書いてあるんですか。
○後藤（祐）委員　質問にお答えください。
　契約書には石田誠一さんのお名前は書いてありますか。
○後藤（祐）委員　これは、契約当事者、片方は農水省でございますから、大臣はお調べすることはできるはずです。お調べいただいて、この委員会にその契約書の写しを提出いただけませんか。写しじゃなくて、本物を提出いただけませんか。
○後藤（祐）委員　委員長、今の御発言でございますが、きちんと、委員会としてこの契約書を提出いただけるよう、お取り計らいいただけますでしょうか。
○後藤（祐）委員　大臣、会計法上、会社と契約するときは、会計法二十九条の八というのがあって、「契約担当官等が契約の相手方とともに契約書に記名押印しなければ、当該契約は、確定しないものとする。」となっているんですね。
　契約の相手方とは何か。これは代表者名なんですよ。代表者のお名前のないものは契約として成立しない。うなずいておられますけれども、この御理解、共通ですか。
○後藤（祐）委員　先ほどの公職選挙法百九十九条第一項の総務省の逐条解説によれば、契約の当事者である者とは個人であると法人であるとを問わないと解説されております。個人であると法人であるとを問わず、この条項は適用されると思いますが、いかがですか。
○後藤（祐）委員　そうしますと、この契約の当事者である者は個人であると法人であるとは問わないということとの関係は、どう説明されますか。
○後藤（祐）委員　そうしますと、今後こういった問題が起きたときには、社長が献金すれば全て白であるということですか、高市大臣。
○後藤（祐）委員　そうしますと、これからみんな個人で寄附しますね。
　次に行きましょう。
　テクノウッドワークスの平成二十四年、三百万円問題。これは四つ目ですね。
　これについては既に返金されたというお話がございました。返金したからどうということをとやかく言うつもりはありませんが、返金前の状態において、平成二十四年、三百万円のこの寄附、これは補助金交付から一年以内でありますから、政治資金規正法二十二条の三によれば、国から補助金を受けた会社は、交付決定日から一年以内は政治活動に関する寄附をしてはならない。この政治資金規正法二十二条の三との関係において、これは違法状態にあった、返金する前の状態で結構です。違法状態にあったというふうに考えてよろしいですか、西川大臣。
