○緒方委員　私は、民進党・無所属クラブを代表して、ただいま議題となりました政府提案の平成二十九年度予算三案を撤回のうえ編成替えを求めるの動議に関して、その趣旨を御説明いたします。
　まずは、編成替えを求める理由を申し述べます。
　アベノミクスの失敗により、実質賃金は低下し、消費は振るわず、景気、経済は低迷を続けています。今こそ、アベノミクスからの経済政策の転換が必要です。持続的な経済成長に不可欠なものは人材です。人への投資を経済政策の柱に置き、国民一人一人の能力を最大限伸ばし、それを発揮できる環境を整えることが今求められています。
　安倍政権は、人への投資を重視するかのようなことは言いますが、口先だけであり、箱物偏重の予算構造を変えようとはしません。それは、個別の歳出分野でほぼ前年比増減ゼロという事実からも明らかです。
　また、政府提出予算には、不要不急の事業や必要性の疑われる事業が多数見られます。代表的なものとしては、天下りとの関係が深いと思われる予算、補正予算と当初予算を合計すると概算要求額すら上回る予算などが挙げられます。こうした予算を適正化し、人への投資に最大限、重点配分を行うべきです。
　次に、編成替えの概要を御説明いたします。
　第一に、人への投資に予算を振り向けます。
　具体的には、小中学校の給食費無償化に向けた負担軽減、所得制限なしの高校無償化、給付型奨学金の拡充、希望者全てに無利子奨学金、保育士等の給与引き上げの拡充、児童扶養手当対象年齢引き上げ等を実施するための費用を計上いたします。
　第二に、一括交付金を復活させるとともに、見合いの交付金、補助金を廃止、縮減いたします。
　民主党政権下で導入した一括交付金は、霞が関支配、政官業の癒着の温床と指摘されてきたひもつき補助金から、地方自治体にとって自由度が高く創意工夫を生かしやすい交付金にかえることで、地域の知恵を最大限に発揮できる仕組みを導入するものでした。しかし、安倍政権になると、即座に一括交付金は廃止され、霞が関支配が復活しました。そこで、平成二十四年度の一括交付金の財源となっていた事業に関係する補助金、交付金を廃止、縮減し、一括交付金を復活させます。また、地域活性化の観点等から、中小企業社会保険料負担軽減のための費用を計上いたします。
　第三に、農業者戸別所得補償制度を復活させるとともに、その財源として交付金等を廃止いたします。
　民主党政権下で実施した農業者戸別所得補償制度は、再生産可能な農家所得を保障し、農業経営の安定を図り、営農が継続されることを通じて、多面的な機能の維持を図るものでした。しかし、安倍政権は、農業者戸別所得補償制度を縮減、廃止し、農業土木復活の方向へかじを切り、日本の農業の根幹を崩し始めています。そこで、大規模農家に偏った平成二十九年度予算の交付金等を廃止し、農業者戸別所得補償制度を復活させます。
　第四に、水膨れ予算を減額いたします。
　平成二十八年度第二次、第三次補正予算額と平成二十九年度当初予算額の合計が平成二十九年度概算要求額を超える事業が数多く存在をいたしております。現下の厳しい財政状況の中で、このように不要不急と思われる事業に過度な予算配分を行うことは不適当であり、災害復旧復興関係予算、人への投資を除き、減額いたします。
　第五に、国債利払い費の減額に見合う分だけ、外為特会の剰余金を留保いたします。
　安倍政権は、外為特会の毎年度の剰余金は三〇％以上を留保するという方針を変更し、全額を一般会計に繰り入れることといたしました。為替は、米国の政策変更等の影響により、急激に変動することは十分あり得ます。一方、日本銀行が長短金利操作つき量的・質的金融緩和を行っているにもかかわらず、国債の想定金利に一％ものバッファーをとることは整合的と言えないことから、適正化すべきです。
　以上が、民進党・無所属クラブの編成替え案の概要であります。
　何とぞ私どもの動議に各位の賛同を賜りますようお願い申し上げまして、提案理由説明といたします。
　ありがとうございました。（拍手）
○緒方分科員　民進党、緒方林太郎でございます。
　本日の第四分科会最後の質疑者ということで、松野大臣、長い分科会、本当にお疲れさまでございます。
　皆さん、結構教育の話が多かったと思いますが、最後、私一人、少し毛色の違う話をさせていただきたいと思います。
　公益社団法人日展についての質問でございます。
　日展については、少しだけ簡単に経緯を申し上げさせていただきますと、二〇一三年に朝日新聞の方で、日展五科、書の篆刻の部門で不正審査が行われている、入選者、特選者の社中ごとへの数の配分とか、それに伴うお金の流れがあるということが朝日新聞にスクープでぱんと抜かれて、その後、日展の方で第三者委員会をつくって改革案を取りまとめ、そして、その改革を進めた結果、平成二十七年、二十八年というのは、改組新日展ということでこれまで行われてきております。
　私、二年前のこの予算委員会分科会、全く同じところで下村文部科学大臣にこの件について質問させていただき、昨年も内閣委員会の方でこの件について質問させていただきました。
　質問しますと、投書が物すごくやってくるんですね。いかに自分たちがこのお金の話とか不正審査の話とかで苦しんでいるかというのと、改組された新日展でもそれは余り、変わっているところもあるけれども、変わっていないところもあると。
　私も、不正審査が起き、そして日展が自己改革を進めてきたその結果として、例えばこれまで入選とか特選に入ってくることのなかった社中の方から入選者が出る、特選者が出るというような事態が生じていること、そういったことで一定程度の公平性が確保されつつあるということについては評価したいと思いますが、まだまだこの件は十分ではないのではないかと思います。
　まず冒頭、お伺いいたします。
　公益法人を所管しております内閣府、現在の日展改革の状況をどのように見ておられますでしょうか。
○緒方分科員　念のため確認ですけれども、改革が貫徹をされた、全て実施をされて何の問題もなくなったという理解ではないということでよろしいですか、内閣府。
○緒方分科員　一つだけ文部科学大臣にお伺いをいたしたいと思います。
　かつて、二〇一三年の不正事案が起きた際に、当時の下村文部科学大臣は、うみが出切るまでやり切るというような発言をされました。
　大臣にお伺いいたします。
　現在の状況はうみが出切ったというふうに思っておられますか。
○緒方分科員　体制としてしっかり整った昨年については何らの違反事案も見られなかったということですが。
　私のところにいろいろな情報がやってくるんですが、改革において日展規則を改正いたしまして、金品を贈ってはいけない、審査員に対して金品を贈ってはいけないということで、そういう規則が決まっているわけですが、別目的で金品のやりとりをしているケースが結構散見をされます。日展の例えば入選が欲しいから、特選が欲しいから誰かに金品を贈るということは、これはやっていないけれども、例えば、別目的で、先生が個展をやる際のお礼で出すとか。
　そして、きょう配付資料にはいたしておりませんが、私のところに来た投書の中には、二〇一五年、文化庁としても後援を出したときの日展でありますが、審査員を委嘱された後の者に対して、審査員の委嘱が済んだ、もう審査員になることが決まった方に対して、その年、日展で特選を目指しているという方が、別目的ではあるものの、先生にお礼をいたしましょうということで金銭の取りまとめをした、その文書、内閣府にも文化庁にもお渡ししていると思います。そして、そのお金を取りまとめて、審査員にもうなるということが決まっている方に対して金銭を贈った。そして、実際に、その取りまとめた方は、その後日展で特選をとっております。
　ここまで来ると、もう、事実上、改革に反する動きは払拭をされていないと私は思うわけでありますが、これは文化庁ですかね、内閣府ですかね、御答弁いただければと思います。
○緒方分科員　前回質問したとき、そんなに後ろに下がった姿勢じゃなかったですよ。前回、前の局長は、改革の趣旨に反するのではないか、そこまで答弁をされました。
　日展の改革を進めることによって公益社団法人としてしっかりとした組織になっていくこと、これが役割であります。その中で、お金のやりとりをしないと言っているけれども、実際に日展の審査員の委嘱を既に受けた人間に対して、その年の日展で特選を目指そうと周りで目されているその方がお金を取りまとめて、その審査員になった方に対してお金を渡すという行為、そして、実際にその取りまとめた方は、それによって、それによってかどうかわかりません、実力もあるんだと思います、けれども、その結果として特選をとっております。
　もうここまで来ると、事実上、日展の改革に反する動きが残っているということではないですかと、確認的に聞いております、局長。
○緒方分科員　実際に私はその対象となった文書をお渡ししております。真贋も確認してほしいと事前に申し上げております。そういう行為が行われていることは確認いただいているはずです。それが日展改革の方向性、さらには公益社団法人としてのあり方、その観点から問題ないのかということを聞いているんです。そんな後ろに下がった答弁、だめですよ、局長。
○緒方分科員　いや、これはひどいですよ。本当にひどいですよ。一般論でしか答えない。私、ちゃんと具体例を示して、見せています。
　前回、私が内閣委員会で聞いたときは、明確に、前任者は、改革の趣旨に反するおそれがある、そこまで言っているんです。そんな一般論じゃだめです。一般論じゃなく、具体論でお答えください、局長。
○緒方分科員　いや、私が、だから事実関係をしっかり明示したじゃないですか。示したじゃないですか。書類を見せたじゃないですか。それが正しいかどうかわからないから、きょう、配付資料にはいたしておりません。投書で来た、真贋が確認できない資料だから。だから事前に確認してくれと言っています。
　必要があればという話をしました。今、必要があるんじゃないですか。ちゃんと説明してください。
○緒方分科員　質問通告、早くやれと言われます。私、二日前に渡しております。二日前に渡した書類で、それで、ちゃんとそれを確認してくれとその場でも言っています。それを、こういった形で、それが本当なのかどうかもわからないし一般論として答える、その姿勢は、内閣府、本当に公益法人を所管する内閣府として、姿勢を問われますよ。うるさいなという顔をしていますけれども、無礼ですよ、あなた、本当に。ちゃんと、私、ちゃんと順序を追って説明しているんです。
　質問を移していきたいと思います。
　今、真贋を確認して何らかの報告をすると言いましたので、後で報告を求めたいと思います。
　もう一つ、錬成会。事前に下見会をやっちゃいけない、これも規定で決まっています。事前に、例えば審査員になる方が生徒の作品とかを見たりして、これはいいね、こう直すべきだ、ああやるべきだという、そこに実際、情実が絡みお金が絡むからということで、そういうこともやっちゃだめだということになっています。
　これについても、資料をお渡しいたしております。もともと九月ぐらい、大体、日展というのはその後に行われますが、日展が行われる直前に行われていた、日展のための、それを目的とした錬成会が行われていたのが、改革された後どうなったかというと、審査員の委嘱が行われる直前に、日展目的でないということが変わっただけの状態で、同じことをやっているんです。
　これについても問題がありますね。日展目的で錬成会を行っちゃだめだといって、だめだということになったら、日展目的で九月にやっていたものが、それが単に七月に変わっただけ。会報もお見せしていると思います。
　そういったことについて、事実上、脱法行為があるんじゃないかということを私は思うわけですが、内閣府、どうですか。
○緒方分科員　今、先ほどから注視するとか見守っていきたいとかいうことですが、何をされるんですか、局長。
○緒方分科員　この件を質問すると必ず、お金のやりとりをしている、おかしいじゃないかと言うと、いや、別目的ですと、別目的でやっているので特に問題ないと思いますと、これは内閣府から返事が返ってきました。そして、錬成会やっているじゃないかと言ったら、審査員委嘱前ですという話をしている。
　しかしながら、これは私のところにいろいろな情報が来ますが、今の内閣府の理屈だと、審査員に正式に委嘱する前であれば何をやっても構わないと言っているわけですよね。その前に錬成会やろうが、お金もらおうが、何しようが、正式に審査員になっていないわけだから、それは構わないと。
　けれども、そんなことないですよ。実際に私のところにいろいろな人が話をしに来ますけれども、実際には、もう審査員になる人間というのは相当前から、例えば七月の下旬に決まるときであっても、六月とか五月とかその段階から、あの人が審査員になると。本人も、ことし僕、審査員だからというふうに公言をしているということであります。
　今の内閣府のような姿勢でやっていると、正式に理事会で審査員にばんと任命される前であれば、お金もらっても構わない、錬成会やっても構わない。それは日展規則が、審査員になった者、委嘱された後でないと規則がかからないから。それはそうなんだと、公式的にはそうだと思いますけれども、事実上の脱法行為じゃないですかね、内閣府。
○緒方分科員　では、もう一度要望しておきますが、今言った件、全てまとめてちゃんと日展側とも話をした上で、私の方に報告していただけますか。よろしいですか。
○緒方分科員　確約ください。
○緒方分科員　聞いている方も、ひどいなというふうに思った方がいるんじゃないかと思います。
　明らかな不正事案がある。私は別に、芸術の中身がどうだとか、そんな話は一つもしていないです。その正当な評価が、権威のある公益社団法人日展の中で正しく評価されるために、お金が飛び交わない、そして事前の錬成会をしないとか、そういったことも含めて進めていこうとしているときに、それを脱法するような行為が進んでいることについて、私は社会正義の観点から言っています。
　その社会正義の観点から私がいろいろ言っているにもかかわらず、公益法人を所管する内閣府として全く他人事ですよ。その法人が決めること、その法人の責任だ、よく注視していきたい。他人事ですよ、あなたの言っていることは。
　この件はもうちょっとやらせていただきたいと思います。
　それでは、少し質疑を移して、同じように、日本芸術院という組織についてお伺いをいたします。
　二年前の分科会で、私は日本芸術院について、日本のさまざまな芸術のトップクラスの方が集まる組織ということで、そこに幅広いベースの方から選ばれるようにということを申し上げさせていただきまして、当時、下村文部科学大臣、そのとおりでありますという答弁をされました。
　今、日本芸術院の仕組みというのは終身会員でありまして、一度なると終身です、お亡くなりになられるまでずっと会員です。そして、新しい会員の枠ができたときには、現在の会員、所属している部からの推薦をベースとして新たに会員を選んでいくということですね。そうすると、現会員の覚えがめでたくないと日本芸術院の会員になれないということがある。しかしながら、もっと幅広いベースから選ぶべきだと言ったときに、下村文部科学大臣は、そのとおりですと言いました。
　現在、二年たっていますので、どのような状況にございますでしょうか、文部科学省。
○緒方分科員　この件、よろしくお願いいたします。
　本当に、私、今いる方がどうだとか、そういうことではなくて、幅広いベースのところからいろいろな方が選ばれるような状況であってほしいと思います。
　先ほども言いましたとおり、現行の制度が、会員は終身制であるということと、新しい会員を選ぶときは所属の部からの推薦をもって総会で承認するということですが、例えば、第一部、美術であっても、さらに日本画、洋画、いろいろな分野に分かれています。事実上、第一部の美術に属している方であっても、例えば日本画なら日本画、洋画なら洋画、それぞれ、細かくさらに分かれていますね。
　そこから上がってこないと、多分、彫刻の方を日本画の方が推薦したりすることというのは余りないわけであって、事実上、物すごく狭いところ、現在の会員、細分化された各分野でいくと、三人とか四人とか五人ぐらいだと思います。それぐらいの方に好かれないとその分野で日本芸術院会員になっていけないという状況は、私はおかしいというふうに思いますので、この件、よろしくお願いを申し上げます。
　最後に、少し技術的な話ですが、もう一件、文化庁にお伺いをいたしたいと思います。
　これは、孤児著作物の件、英語でオーファンワークスと言われるものであります。著作物というのは、今、いろいろ分野にありますが、基本は著作者の死後五十年ということで決まっています。
　音楽にしても書いたものにしても、例えば今から五十年前というのを見たときに、では、今目の前にある著作物が誰が書いたものであるかとか、そもそもこれは著作権が切れているのか切れていないのかとかいうことがわからないことによって、やはりリスクがあるので、著作物の有効活用が妨げられているということになっています。ましてや、ＴＰＰでは七十年に拡大をするという話もございました。これは成立していないですけれども。
　今後、やはりいろいろな創作活動とかを促していくときに、この孤児著作物の問題というのは非常にクローズアップをされてくると思います。
　文部科学省、非常に文化庁は頑張っておりまして、「みつからないときの詩」というユーチューブの画像を私、見ました。文化庁長官がこういう感じで歌っておられました。非常に楽しい映像だったと思います。
　現在、この孤児著作物の問題を解決するために、文化庁長官による裁定制度というのが新しく設けられ、そして、それの利用、活用が進められていると思います。
　まず、裁定制度の実績についてお伺いをいたしたいと思います、文化庁。
○緒方分科員　件数は少しずつ伸びてきているわけですが、年によって、実際の著作物の数というのは四、五万、どんといくときもあれば、千ぐらいしかないときもあったりして、結構活用の実績に年によって差があるなということと、これを周知した上で、使いたいと思う方にどんどん使っていただけるようにするというのは言うまでもないことですが、やはり文化庁にもヒューマンリソースの限界というのはあると思います。
　そうすると、今いろいろと使いやすくしているということはこれはよくわかりますけれども、さらにヒューマンリソースのことも考えると、信頼できる民間団体とかにこういったものを委ねていく、そういった方向性も考えられるのではないかと思いますが、文化庁、いかがですか。
○緒方分科員　その件、よろしくお願いします。
　あと、もう一つ。
　本来、この裁定制度というのは、著作者が誰だかわからないということと、あと、いつ切れたかというのがわからないということでして、実は、裁定制度によって孤児著作権の問題が完全に解決するとかいうことではなくて、場合によっては、本当であれば著作権がもう切れているにもかかわらず、切れているかどうかわからないのでこの裁定制度に持ってくるというものも結構あると思います。そうすると、本来切れているものであるにもかかわらず、例えば補償金を積むとかそういうことが要求されるというのは過剰な負担ではないかと私は思うんですね。
　そういうことを考えると、今言ったような、本来切れているもの、よく調べれば切れているはずのものなんだけれどもよくわからないからというので裁定制度のところへ持ち込んで補償金を積むというのは、若干合理性に欠けるところもあるのかなというふうに思います。
　こういった、裁定制度を利用する方々の金銭負担の問題について、いかがお考えですか。
○緒方分科員　統計によると、五十年前の著作物で現在既に活用されているものというのは全体の二％程度だというふうな統計も、データも聞いたことがあります。
　なかなか、今の話だと、偶然見つけた、眠っていた著作物がどうであるかとかいうことの解決策にはならないというのと、最近、映像の二次利用で、この人捜していますという、インターネットで、例えば、かつての番組の二次利用とかをしたいけれども、出ている人と連絡をとりたいんですけれども捜していますという中に、結構有名な、引退された芸能人ですけれども、宝生舞さんを捜していますとかいうのが一時期ニュースで話題になったことがあると思います。
　誰が著作権を持っているかが長く時がたった後でもわかるようにできるだけしていきたいということは、それはわかります。そうあるべきだと思いますけれども、しかしながら、その努力だけではこの問題は解決しない。そして、では、この裁定制度を使わなきゃいけないけれども、そうすると補償金を積まなきゃいけない。その補償金を本当に一個一個丁寧に積んでいくことが合理的なのかな、ここをもう少し見直すことができないかなと思いますが、もう一回、文化庁。
○緒方分科員　私、そう理解していたので、その答弁が欲しかったんですが、最初からよろしくお願いします。
　質問を終えさせていただきます。ありがとうございました。
○緒方分科員　民進党、緒方林太郎でございます。
　きょうは、三十分、加藤大臣、よろしくお願い申し上げます。
　第一委員会室のこの場に立つとファイティングスピリットが物すごく燃え上がるわけでありますが、きょうは決してそういう感じではございませんので、よろしくお願いいたします。
　まず、働き方改革の中で同一労働同一賃金という言葉がございます。何をもって同一労働となすのか、そして、何をもって同一賃金となすのかというのは、これはなかなか難しいなと思ったんですが、私、もともと外務省の条約課出身で、少しアプローチが変わっておりまして、こういうことについて決めている国際条約はないのかなというふうな視点から探してまいりました。そうすると、なかなかいいものが出てきまして、同一価値の労働についての男女の労働者に対する同一報酬に関する条約、ＩＬＯ第百号条約というものでありますが、日本も締結しております。一九六七年だったと思いますが、かなり古い条約であります。
　そこで、もちろん、日本が締結しているということですから、何らかの形でそれは国内で実施をされている、それはもう当然のことであります。そうすると、何らかの形で、かつて、そして今も、同一価値の労働ということと同一報酬ということについて、国際条約の視点から何らかの解釈が導き出せるんじゃないかというふうに思います。
　まず、外務省にお伺いいたします。
　このＩＬＯ第百号条約におけるところの同一価値の労働、そして同一報酬というのは何を指すというふうにお考えですか。
○緒方分科員　せつない答弁が返ってくるわけでありますが、実は、質問主意書でも似たような答弁が返ってきておりまして、条約の交渉過程につきましては、後で資料をよろしくお願いします。
　そうすると、同一価値の労働についての男女の労働者に対する同一報酬という言葉全体で、それが何を意味しているかというと、先ほど言った、性別による差別なしに定められる報酬率をいうという言葉で書いてあります。いろいろこれを詰めていくということも意義のあることかなと思います。
　一つだけお伺いさせていただきます。
　性別による差別がないということですが、これは、合理的な差別については許容されている、そういう理解でよろしいですか、外務省。
○緒方分科員　ということは、ほとんど何の解釈も加えていないということでありまして、単に、今外務省が答弁したことは、条約でこの固まりがこういうふうに定義をされています、では、その定義について、それはどういう意味ですかということについてはわかりませんということだったんですね。本当にそれがいいのかどうかということについては、また別途やらせていただきたいと思います。
　ただ、この条約、すごくいいことがたくさん書いてあります。中身を見ていると、これが本当に全部実現できているのであれば、男女の性別による差別とか、報酬においてそういう差別があるとかいうことはほぼ解消しているのではないかというふうに思えるぐらいの、なかなか立派なことが書いてあります。
　この百号条約にあわせて勧告も出ておりまして、この勧告はさらに詳細に書いてありまして、これもしっかりやっているということになれば、本来、男女の賃金格差というのは生じないはずであります。しかし、現在、働き方改革においてもいろいろな形で、やはり同一労働同一賃金の中にいろいろなケースを盛り込んでやっておられるんだと思いますが、ＩＬＯ百号条約の国内実施のみでは足らざるところがあったということなのかなと思うんですね。
　本当に、これが全部実現できていればほぼパーフェクトと思えるようなものがある、そして、それを国内で実施していると言っているにもかかわらず、それでもまだ検討せざるを得ないという状況が、やはりこれまでの日本の取り組みの中で足らざるところがあったということではないかと思いますが、これは外務省ですかね、内閣府ですかね。外務省でよろしいですか。
○緒方分科員　それでは、内閣府でも厚生労働省でも結構ですが、御答弁いただければと思います。
○緒方分科員　余りよくわからない答弁でありましたが、恐らく世界的には、こういう理念というのは昔から、早い段階から進められてきたんだけれども、それを国内で実施するという取り組みにどうしても十分なところがなかったということだと思います。なので、加藤大臣、ぜひ頑張っていただければと思います。
　それでは、質問を移したいと思います。
　子育て支援ということについていろいろ考えたときに、先般、国会の事務所に総務省の行政評価局の勧告が配付をされてまいりまして、読んでおりましたら、なかなかいいことが書いてある。「子育て支援に関する行政評価・監視　子どもの預かり施設を中心として」という勧告でありました。
　まず、私の方からコメントを加える前に、どういう行政評価・監視を行い、勧告を出したのか、総務省から御答弁いただければと思います。
○緒方分科員　この総務省の勧告というのは、総務省設置法に基づいて行われるもので、法令に基づく、最終的には非常に強い権限でそれを実施するようにということも可能な、非常に重要な勧告であったと思います。
　今、需要をきちっと把握すること、そして連携施設の確保をきちっとやること、さらには情報提供の情報の中身がどうも全国的に差があって、横並びでの比較が困難だと。
　私も、昨日夜、テレビを見ておりましたら、ニュース23だったと思いますけれども、待機児童はいないけれども保留児童はいるとか、そして、認可の保育園に入れていなくても、無認可に入っている方はそもそも待機に入らないとか、育休をとっている方が待機に入らないとか、そういったことをやっていて、それは某大きな市でありましたが、待機児童ゼロだと思って来たら全然状況が違った、情報がおかしいではないかと、まさに、ここの行政評価局が言っていることと軌を一にするような報道も昨晩私は見せていただきました。
　そういったことを踏まえて、これから内閣府の方でこの勧告に応えていくということでありますが、これは総務大臣から加藤大臣の方に勧告が来ていると思います。そして、厚生労働省の方については塩崎大臣の方に勧告が来ていると思います。これから勧告を返していくということなので、最終案というのはこれからだということはよくわかっておりますが、この勧告を踏まえて、内閣府として、そして厚生労働省としていかに対応されるか、御答弁いただければと思います。
○緒方分科員　もう一言だけ厚生労働省にお伺いをいたしたいと思います。
　待機児童の、同一基準で地方に待機児童の定義を決めるべきだと我々は主張いたしているわけでありますが、先般も、予算委員会でたしか塩崎大臣がこの件を聞かれて、何かはっきりとした答えがなかったんですけれども、やはり比較可能だということはとても重要だと思います。
　最近、子育てが充実している町に移っていこうという方もやはりおられるわけでありまして、あそこはゼロだからと思って行ってみたら、前にいたところよりも状況が悪かったということになると、それは、正しい情報提供がなされないことによる具体的な弊害が出ると思うんですね。
　そういったことも踏まえて、待機児童である、待機児童に至らないものとか、いろいろなカテゴリーがあるということなのかもしれませんけれども、少なくとも何か一つ、この指標で見れば必ず同じ基準で比較できるという状況までつくっていくことが私は必要ではないかと思いますが、厚生労働省、いかがですか。
○緒方分科員　この件は世の関心も非常に高いということもあって、よろしくお願いいたします。
　一つ、保育士の処遇改善についてお伺いをさせていただきます。
　これは、私、ちょっと違和感を持ったことでありまして、保育士の処遇改善を人事院勧告に基づいて、それを受けて保育士の処遇改善をするということ、これは毎年やってきているわけでありますが、ことしの第三次補正にその費用が入っていたんですね。
　別に、保育士の処遇改善をするのが悪いとか、そこでお金がついていることが悪いとかいうわけではないんですが、なぜ補正予算でやらなきゃいけないのかということについて疑問を持ったんですね。
　逆に、補正予算というのは、財政法二十九条によるところの緊要性があるから、だからやっているということなんですが、これは、人事院勧告がある限りほぼ毎年経費として生じ得る。何らかの形でもし人事院勧告が仮にマイナスに出るのであれば減額補正でしょうし、プラスに出てそれに応じていくということであれば、それは補正予算ということになるわけであって、これは私、中身の話をしているわけではありません。
　そして、補正予算というのは、絶対に行われるというものでもありません。こういう予算が補正予算になっていることというのは、財政のフレームとしてちょっとおかしいんじゃないかなというふうに私は思ったんですね。
　それについて、大臣、いかがお考えになりますでしょうか。
○緒方分科員　いや、そうすると、補正が仮に編成されなかったときは対応できないということになる、私がおかしいと言ったのはそういうことなんです。
　補正予算が編成されなければそれは対応できないということと、もう一つは、これは人事院勧告ですので、国家公務員給与法については、別に人事院勧告が出たからといって補正を打つわけではありません。ということを考えると、国家公務員給与法と同列に並べるのがいいとは思いませんけれども、必ず生じ得る事由でありますので、これは単なる予算のフレームの問題なので、これをやるかやらないかわからない補正予算で必ず入れ込まないと保育士の処遇改善ができないという状況、さっき私がおかしいと言ったのはそういうことです。
　これは、日本の予算制度の中ではなかなか難しいところだと思いますけれども、補正予算というのはやるかやらないかについては若干偶然性がある、そういう偶然性に委ねるような予算の立て方というのは私はやめるべきではないかということ、これを意見として述べさせていただきます。よく考えていただければと思います。国家公務員給与法と同じようなやり方ができないのかということも含めて御検討いただけないかなということで、意見として述べさせていただきます。
　では、質問を移したいと思います。
　私、地元の児童養護施設に行った際に、その施設の方からあるお話を伺いまして、現在、児童養護施設を退所する子供の方が就職したりアパートを賃借したりするときには、施設長等が、もともとの施設長が身元保証人になる場合の損害保険契約の保険料に対して国が補助を行っているということで、なかなかいい事業であります。しかし、進学をするときに対象でない。だから、進学するときの学費とかそういうことの身元保証について、自分がなってあげたいけれども国の補助がない、仕方ないので自分が全額保証しているというような事例をお伺いいたしました。
　児童養護施設に行っている子供さんというのは、やはり一旦施設を出てしまうと立場が非常に不安定なことが多いと思います。そして、私、個人的に物すごく、そういった方々に、進学して、君にもチャンスがあるんだぞということを言ってあげたいという思いが非常に強いです。
　そう考えたときに、なぜ就職時の身元保証とアパートの賃借時の連帯保証のみが対象で、進学をしたときの身元保証が入っていないのかということについて問題提起をさせていただきたいと思います。
　これは何か動きがあるようでありますので、厚生労働省の方から答弁をいただければと思います。
○緒方分科員　ありがとうございました。
　この件、なかなかそんなに目立つ案件ではありませんけれども、こういった形で予算化をされ、進んでいくことによって、一人でも多くの児童養護施設にいる子供さんに、進学をして、そして学業を続けるということがより促進されていくことを本当に心から望むものであります。運用の方もよろしくお願いを申し上げます。
　それでは最後に、公益法人というか公益性の話、これは担当大臣が山本大臣でありますが、きょうは松本副大臣にお越しをいただいております。みなし譲渡所得課税制度についてということでお伺いをさせていただきます。
　公益性のある対象に資産の寄附とかを推進していくことというのは、今そういった思いをお持ちの方というのは結構おられるわけでありまして、自分は土地を持っている、いろいろな資産を持っている、それを公益性のある事業に、公益性のある方に譲渡したい。しかし、これまでいろいろな要望を受けているんですが、適用条件が厳しいとか、さらには、所轄の税務署、国税局と国税庁の間で二重の審査があってこれも大変だとか、書類も複雑だとかいった問題がある。
　さらには、実はきょうの質問の趣旨は、国税庁長官の承認が寄附後に行われるということ。つまり、寄附をして国税庁の長官の承認が得られれば税の特例措置があるんだけれども、それは寄附をする段階ではわからない。寄附をして全部終わった後に国税庁の長官の承認がおりなければ、特例措置が適用されずに大きな課税が行われるという状況。これだと、公益性のある対象に対する寄附が進まないのではないかという御指摘を受けました。
　来年度の税制改革において、少なくとも、さっき冒頭言いました、適用条件が厳しいとかそういった話については、税制改革の中で、現物寄附へのみなし譲渡所得税に係る特例措置において、公益法人に対する寄附財産が公益目的事業に不可欠な特定の財産とされる等の要件を満たすものについては国税庁長官の承認手続を簡素化するという項目が入っています。これはありがとうございます。
　ただ、先ほど言いましたとおり、時間のタイムフレームのところで承認が寄附の後に来るということについては、なかなかお取り組みが進んでいないようであります。
　まず、財務省、きょう来ておられますかね。これはどのような課題があるんでしょうか。
○緒方分科員　なるほどと思ったところもあります。ただ、きょうはお願いにさせていただきたいと思いますけれども、これから公益性のあるさまざまな事業を推進していく観点から、やろうと思っても、国税庁長官の承認がとれなければ、全部終わった後にすごく高い課税だけが寄附をする人の側に来るんですね。譲られた側の公益法人側ではなくて、譲った側の人に来て、善意で譲ったにもかかわらず自分のところにどかんと税金が来るというそのリスク、半ばロシアンルーレットみたいな感じになっているわけですよ。そういう状態があると、せっかく制度を設けても物事が進んでいかないと思います。
　今すぐ答えが出る問題ではないと思いますが、内閣府の考え方、決意を御答弁いただければと思います。
○緒方分科員　終えさせていただきます。ありがとうございました。
○緒方委員　民進党、緒方林太郎でございます。
　本日、中央公聴会で質疑をさせていただきますこと、本当にありがとうございます。
　本日は、今井公述人、お越しになっておられまして、南スーダンの話をさせていただければと思います。
　私も外務省時代、アフリカに二年勤めておりまして、そして、全然逆側ですけれども、西側のセネガルというところに二年、そして、その間にも、隣国でクーデターがあったとか、今ＰＫＯが出ているマリという国が担当だったとかいろいろありまして、いつも感じるのは、なかなか日本で広くアフリカというものがよく理解されない、しっかりと理解されないということについては、私自身よく感じているところであります。
　その中でも、今回、先ほど言われたように、戦闘とか衝突とかいう話がありました。その裏には、実は今、南スーダンで国に準ずる組織がないというような話もあります。
　私、自分自身の経験からも、社会情勢とか文化とか、あと国の成り立ちとか、そういったものを考えるときに、そもそもそんな国に準ずる組織のようなものが南スーダンに生じてくることというのはないんだと思うんですね。そもそもあり得ないんだと思います。
　先生も、論考の中で、現在の南スーダンの情勢というのは戦国時代であるというような話をしておられました。そういった、日本とちょっと感覚の違う南スーダンの情勢について、全体像、ジュバのみならず全体像、こういう国なんだということについて、一言御質問させていただければと思います。
○緒方委員　貴重な御指摘、ありがとうございました。
　この南スーダンで今起こっていることというものの性質についても一言御答弁いただければと思うんですが、現在起こっていることは、これは民族紛争だというふうに思われますでしょうか。よくディンカ族とかヌエル族と言われますけれども、私が理解するところでは、別にディンカ族という一つでっかい組織があって、統一された指揮命令系統があってとかそういうことではなくて、民族紛争という形だけで整理をしてしまうのはちょっと違うのではないかなと思いますが、御見解を伺えればと思います。
○緒方委員　ありがとうございました。
　私が感じているところともうほぼ同じでありまして、そう考えていくと、例えばどの勢力が善であるとかどの勢力が悪であるとか、そういうことというのは多分言えないんだというふうに私自身は思っています。
　現在、南スーダン政府がＵＮＭＩＳＳというものに対してどういう思いというか姿勢で接しているのかということ、そして、究極のところでありますけれども、政府軍とＵＮＭＩＳＳの部隊が戦闘になる可能性、これは以前もテレインホテルへの襲撃等々ございましたけれども、そういう可能性についてどうお考えでしょうか。
○緒方委員　ありがとうございます。
　国会で質疑をしておりますと、政府の方から、昨年の七月の戦闘は確かに激しかったけれども、その後は結構落ちついてきているんだ、反政府勢力とか今のキール大統領と対抗している勢力についても小さくなってきているとか、そういった話があります。しかし、きょうの公述でもありましたとおりですし、私自身が理解するところでも、決して事態が改善の方向に劇的に向かっているということではなくて、むしろ悪化しているんじゃないか、南スーダン全体で見たときに。
　そして、ジュバ市内についても、先ほど意見陳述の際にもございましたけれども、私、自分の経験からして、表面的に何となくのどかで安定していることというのと、それが本当に安定している状態なのかということについては、これは分けて考える必要があるといつも思っています。
　私の経験からも、すごくのどかで安全だったと言われていた国が、私が行ったときにすごく安全そうに見えたところが、もう三週間後にクーデターでどんといってしまったことというのは、これは経験があるわけでありまして、見た目の、表面上の安寧、安定というものが必ずしも本当の安定を意味していないのではないかというふうに思いますが、いかがでしょうか。
○緒方委員　最後に一問だけ質問させていただきます。
　今井公述人は、キール政権支持ではこの紛争状態は終わらないというようなことを書かれております。私もそのとおりだと思います。キール政権が全ての反政府派を掃討して、それで安定、和平が成立することは恐らくあり得ないんだというふうに私は思います。
　そうすると、最終的にどういう状態が生ずれば和平が訪れるというふうにお思いになりますでしょうか、今井公述人。
○緒方委員　終えさせていただきます。
　ありがとうございました。
○緒方委員　民進党、緒方林太郎でございます。
　予算委員会、五回目の質疑立ちになります。よろしくお願いを申し上げます。
　前回の予算委員会での質疑の議事録を全部読ませていただきましたが、前回は集中だったということもありまして、安倍総理が何度か出てこられましたが、正直、議事録を見直していて、稲田大臣は私が聞いたことと答弁がほとんどかみ合わなかったということで、きょうは答弁がかみ合うようにお願いをして、質問に入っていきたいと思います。
　南スーダン情勢、最近、動きが激しいですね。多くの南スーダンの政府の要人がキール大統領に抗議をして辞任して、これは彼らの発言ですけれども、戦争犯罪であるとか民族浄化を行っているじゃないかというような抗議をした上で辞任しています、大臣であるとか軍の関係者であるとか。
　国連も、キール大統領に対して非常に厳しいコメントを出しています。これは、最近だけじゃなくて結構長い期間にわたって厳しいコメントを出していて、例えば、先般報じられた内部文書でも、さまざまな民兵がいろいろなところに新たに生まれつつあるとか、国家分断によって事態がコントロールできないようになっているとか、そういった指摘がなされています。
　キール大統領派は、反政府派、恐らくこれは大まかに言ってヌエル族という部族だと思いますけれども、の家屋や食料を破壊するような行為にも出ているということであります。安保理声明でも、現政権はＵＮＭＩＳＳの活動の障害になってきているというような指摘もありました。
　まず、一番最初にお伺いをいたしたいと思います。
　今回の日本の南スーダンへのＰＫＯ派遣について、現政権、現キール大統領の政権は信頼に足る相手だと思いますか、大臣。
○緒方委員　ということは、現在、南スーダン情勢において、日本の、我が国としてのカウンターパートというのはキール大統領派のみであるということでよろしいですか、大臣。
○緒方委員　あした中央公聴会もありまして、現場の方のお声も聞くわけでありますが、例えば、ＵＮＭＩＳＳの活動を邪魔しているとか、はっきり言われているわけですよね。単に結果として邪魔になっているんじゃなくて、意思を持って邪魔をしているとかいうことを言っているんですね。それはいいでしょう。
　ただ、もう一つだけ、南スーダン政府軍というかキール大統領派だと思いますけれども、これは系統立った組織であるというふうに思いますか、大臣。
○緒方委員　こういった答弁を一つ一つ現状と確認し合いながら、また後日、質問をさせていただきたいと思います。
　ちょっとお伺いをしたいのは、今、紛争当事者がいない、そしてキール大統領派のみが我が国のカウンターパートであるということになると、現在、日本のＰＫＯにおける立ち位置の問題なんですけれども、それは、キール大統領の正統性を一〇〇％前提として、それに基づいて派遣をしているということなのか、キール大統領派とマシャール前副大統領派の間での中立の立場で今臨んでおられるのか、いずれですか。
○緒方委員　明確なようで明確でなかったようなという感じなんですが。
　今回、先ほど冒頭言いましたとおり、多くの南スーダンの政府の要人が辞任してというのは、タバン・デン・ガイ現在の第一副大統領を結構非難しながら出ていっていて、実際の数字がどれぐらいかというのはありますが、かつての反政府勢力の中でタバン・デン・ガイ現副大統領が掌握をしている部分というのは全体の二〇％ぐらいだという報道も私は見ました。
　もう一度、私、お伺いをさせていただきます。
　紛争当事者がいない以上、目の前にいるカウンターパートはキール大統領派だけだと言いますが、実際問題として、いろいろな、軍閥であったりして、その一番大きいものが恐らくリエク・マシャールさんの、英語ではよくミリシアという言葉を使っていますけれども、そういう部隊だと思うんですけれども、今、ＰＫＯは、そういったキール大統領とかリエク・マシャール元副大統領とかいろいろな、それを紛争当事者と呼ぶかどうかは別として……（稲田国務大臣「呼ばないです」と呼ぶ）それは別としてと言っています。その中で、全ての関係者の中で中立的立場をとっているのか、それとも、今のキール大統領の国家を支えるという方向で動いているのか、いずれですかと聞いております、大臣。
○緒方委員　いやいや、それはもう初めからわかっています、私もこれは何度も質問をいたしておりますので。
　ただ、実態問題としていろいろな人がいること、これは大臣、単に国に準じないからといって法令上視野から外すのと、実際問題としていろいろなゲリラ組織だ、民兵組織だ、そして軍閥がいるというのは、これは話は別ですよ。その中で、現地にいるＰＫＯは、どちらかの側に立つということではなく中立であるのか、それとも、現大統領派を基本的に支えるということであるのか、いずれですかと。これは明確な質問をしております、大臣。
○緒方委員　何かわけのわからないやじが飛びましたが。
　もともとこのＰＫＯを派遣したとき、ＰＫＯを派遣したときというのは二〇一一年だったかな、派遣したときには、国連のマンデートというのは、当時の南スーダン政府を支える、サポートとかアシストとかいう言葉がたくさん出てきます。その後、マンデートは変更されておりまして、その後いろいろ変更されておりますが、一応確認までに、私、聞いております。
　現在のＰＫＯの目的は、基本的に、現在の南スーダン政府をアシストし、サポートする、そういうことが目的になっていますかということを聞いています、大臣。
○緒方委員　それも知っています。二〇一四年に安保理決議が出て、そのマンデートの変更がありますが、もともと立ち上がったときがそういうものだったということなので、現在、そういう立ち位置ですかということを聞いています、大臣。
○緒方委員　ちょっと私の想定した答弁と違いましたが、それでは、質問を移していきたいと思います。
　二〇一二年のスーダンと南スーダンの衝突について、何度も大臣は言及をしておられます。何度も言及しておられますね、あれは民主党政権のときだった、あれは武力紛争でないと民主党は答弁したと。
　えらくいろいろな意味で批判的な取り上げ方をしているわけですが、大臣にお伺いをいたします。その当時の政府の見解を現在も踏襲しておりますか、大臣。
○緒方委員　別に、私、解説は求めておりませんで、その見解は稲田大臣も踏襲されますかということを聞いています、大臣。
○緒方委員　そうすると、前回、二〇一六年七月に起こったことというのは、これは武力紛争ではないと言っている。ただ、それはなぜかというと、昨年の七月に起こったことというのは、リエク・マシャール派が国に準じないから武力紛争でないということでした。
　逆に、二〇一二年に起こっていることというのは、スーダンと南スーダンで起こったことですので、これは国ですね、国の間で行われたこと。つまり、これは武力を用いた争いではないというふうに判断したんだと思います。（稲田国務大臣「いや、違うでしょう」と呼ぶ）いや、それはそうでしょう。そうですよ。
　大臣、では、違うと言うのであれば、どうぞ。
○緒方委員　そうなんです。いずれも当時独立国家ですよ。だから、国家の間によって生じる武力を用いた争いにそれで当たらないというのであれば、当時起こったことは武力を用いた争いでないと言うしか、この定義からするとあり得ないじゃないですか。それは説明になっていないですよ、大臣。
　だって、国家または国家に準ずる組織の間において生じたことは、これは事実なわけですから。そうすると、何が当てはまらないからこの定義に当てはまらないかといえば、武力を用いた争いに至らなかったということですよ。そうなるに決まっているじゃないですか。
　では、そうでない理屈をこの定義との関係で明確に述べてください。
○緒方委員　いや、今言った総合的な勘案というのは、全部、武力を用いた争いの判断ですよ。だから、それだけを勘案した結果、武力の紛争に当たらないということになったから、武力紛争に当たらないということになっているんでしょうということをさっきから聞いているんです、大臣。
○緒方委員　国家または国家に準ずる組織の間に起こっていること自体は、これは誰が見たって明らかですよ。そこが要件から外れるんだから、今言ったような考慮材料は全部わかります、個別にいろいろ言われましたけれども。それは武力を用いた争いでないということの判断だったんでしょうということを、私、切り分けて明確に聞いているんです。
　大臣、そこは逃げちゃいけないですよ。これは武力を用いた争いでないということ、大臣、そういう理屈でない限り、ほかに何の理由も立たないじゃないですか。私は明確に申し上げています、国家または国家に準ずる組織の間において生ずる武力を用いた争いだと。
　では、武力を用いた争いだったんですか。どうだったんですか、大臣。
○緒方委員　それであれば、前回の予算委員会で、私、昨年の七月、南スーダンで起こったことは武力を用いた争いですかと聞いたら、安倍総理はそうですと言われました。それは間違っていたということですね、大臣。
○緒方委員　いやいや、私、ちゃんとこの同じパネルを使って、昨年の七月に起きたことは武力を用いた争いですかということを何度か聞いたら、稲田大臣が何度も何度も答えられなくて、安倍総理が出てきて、それはそうですということを言ったんです。それが一般的な用語なんていうこと、そんなこと、私、聞いていないですよ。このパネルを同じように使っているんです。
　だから、大臣、それであれば、安倍総理の言っていることが間違っているか、稲田大臣の言っていることが理が通らないか、どちらかなんです。
　大臣、少なくとも、安倍総理が昨年の七月に起きたことは武力を用いた争いだと言ったことは事実です。それとの関係でどうなんですかということを再度聞いているんです、大臣。
○緒方委員　安倍総理大臣はそんなことは一言も言っていないですね。きちんと、国または国に準ずる組織ではないけれども武力を用いた争いと言ってもいいと思いますと言っているんです。
　そういうふうに言っているので、私、きょう何が言いたいかというと、だんだんこれは答弁がかみ合わなくなってくるんです。
　質問を移したいと思います。
　前回答えてもらえませんでしたが、現行の制度の中では、政府が国に準ずる組織でないと判断した結果、現場でどのようなことが起こっているかにかかわらず、その瞬間にまず武力紛争でなくなるんですね。それはいいですね、国に準じる組織でないということですから。武力紛争が存在しなければ戦闘行為も存在しないということになりますねということを聞いて、これも稲田大臣から真っ正面から返ってこなくて、安倍総理が何か、そうではないかというふうにとれるような答弁をしていましたが、今の私の理解で正しいでしょうか、大臣。
○緒方委員　現場で何が起こっても構わないなんて、私、一言も言ったことないです。現場で何が起こっていようとも、武力紛争が存在しないことと、それに伴って戦闘行為が存在しないということは、これは法の定義上そうなりますよねということを確認してくださいと言っているんです、大臣。
○緒方委員　私、別に、自衛隊の派遣がどうだとかそういう議論ではなくて、何度も同じことを聞いています。国に準ずる組織でなければ、まず武力紛争じゃないですね、そして戦闘行為もないですね、そういう極めて単純なことを聞いています。それはそれでよろしいですね、大臣。
○緒方委員　そうすると、例えば、これも法律の話ですよ。実は、今のやりとりは一度安保委員会でさせていただいて、大臣は一回そうですと答えたので、えらい時間がかかったなと思いましたが、例えば、リエク・マシャールの、ゲリラ的に動いている組織が仮に自衛隊の宿営地を攻撃するというような事態が生じましたとか、場合によっては南スーダンで大虐殺が起きましたとかいっても、それでも国に準ずる組織がそこになければ、武力紛争もないし戦闘行為もないと。
　これは、実は事前に、少し前ですけれども、役所に、大虐殺が起こったとしても武力紛争はないですね、戦闘行為はないですねと言ったら、基本的にそうですという答弁が返ってきていましたが、そういう理解でよろしいですか、大臣。
○緒方委員　いや、だから、それが現時点では国に準ずる組織でないというふうに言っているので、現在の理解が続く限りにおいては、例えば宿営地に攻撃があるとか、そして大虐殺が起きるとか、そういうことがあったとしても武力紛争はないし、そして戦闘行為もその結果としてないということでよろしいですよねと、これは確認であります、大臣。
○緒方委員　国に準ずる組織でない、現時点がそうですね、そして、そういう組織が仮に、マシャール派に限らないと思います、そういった方々が自衛隊の宿営地に攻撃をしてくるとか、国に準ずる組織でないという組織が。そして、そういった組織が大虐殺を起こす。大虐殺なんか起こらないじゃないかと言っていますが、国連の事務総長の特別顧問は、常に大虐殺のリスクがあるということで、物すごく警告を鳴らしているんですね。そういったことが起こるリスクが常にあるんです。
　そういったことが起こったときでも、この法律上では武力紛争にも当たらないし戦闘行為にも当たらないということでよろしいですよねということを確認までに聞いているんです、大臣。
○緒方委員　質問時間が終わりましたので、最後に一言申し上げますが、私、何が言いたかったかというと、ＰＫＯ五原則というのはいろいろ、憲法との関係をクリアするとかそういったことでつくられていることは知っています。ただ、国に準ずる組織でないと認定した瞬間に、ほとんどＰＫＯ五原則というのは有名無実化するんです。だって、実際問題として紛争当事者がいないということになるわけですから。紛争当事者がいないということになると、ＰＫＯ五原則の一、二、三のところはほとんど、考慮の対象からばんと落ちていくわけですよ。
　実際に、先ほどから、安全を確保し有意義な活動ができるようにと今回盛り込んだと言いました。私が言いたいのは、これは政策判断ではないというふうに言われましたけれども、今回限り盛り込んでいるものです。次から入ってくるかどうかもわからないです。
　こういったことを、結局、国に準じないと言った瞬間に法規範がほとんど意味をなさない中、今大臣が、今回入れられたあの安全を確保し有意義な活動ができるというものを法規範まで高めていくことについてどうお考えですかということであります、大臣。
○緒方委員　終えさせていただきます。ありがとうございました。
○緒方委員　民進党、緒方林太郎でございます。
　質疑の前に一言申し上げます。
　先ほどの理事会で、浜田委員長が職権での中央公聴会の開催を強硬に決めました。金田法務大臣、稲田大臣や天下りあっせんなどの問題をこんなに早く幕引きすることは断じて許されないと厳重に抗議をしたいと思います。
　それを踏まえて、質疑に入っていきます。
　きょうは、稲田大臣、南スーダンＰＫＯについて、今の戦闘、衝突、武力紛争、そういったことについてお伺いをさせていただければと思います。
　まず、この表ですが、法律上、戦闘行為というのは、国際的な武力紛争の一環として行われる人を殺傷しまたは物を破壊する行為、そして、ＰＫＯ法上の武力紛争というのは、国家または国家に準ずる組織の間において生ずる武力を用いた争い、これが戦闘行為のところの武力紛争の中に定義として当てられてくるということだ、そう思うんですね。
　これまで稲田大臣は、南スーダンでキール大統領派とそしてマシャール前副大統領派が戦っていることについては、マシャール副大統領派は、系統立った組織がなくて、支配地域がないので、そもそも国家に準ずる組織に当たらないということを言っておられます。
　まず、幾つか確認しながら質問をしていきたいと思います。
　現在、南スーダンにおいては、ＰＫＯ五原則におけるところの紛争当事者はいないという理解でよろしいですか、稲田大臣。
○緒方委員　この時点で、南スーダンに今紛争当事者がいない、法令上そういうことになるのはわかりますが、報道等々を見ていて、それが本当に肌感覚に合っているのかというのは、これはまた別途の問題としてあるんだろうと思います。
　その上で、この武力紛争の中で、国家または国家に準ずる組織の間において生ずる武力を用いた争いとあって、その前段の国家に準ずる組織でないということなわけですが、では、お伺いしたいのは、現在、南スーダンで行われていることの中に武力を用いた争いというのはあるというふうに思われますか、稲田大臣。
○緒方委員　私、法令上の用語に基づいてしっかりと質問をさせていただいています。武力を用いた争いがありますかということを聞いております。意図的に、武力を用いた衝突と言いかえられましたけれども、私、法令用語に基づいて質問をしているわけでありまして、それで答弁いただければと思います。
　武力を用いた争いはございますか、大臣。
○緒方委員　いや、正直なところ、ここで頭をぶつけると全く想定していなかったんですが。ＰＫＯ法上の武力紛争、国家または国家に準ずる組織の間において生ずる武力を用いた争い、これに当てはまらないことはわかっています。国家または国家に準ずる組織の間でないから当てはまらないということは、それはよくわかっています。ただ、今起こっていることは武力を用いた争いですかという、それを確認までに聞いているだけです、大臣。
○緒方委員　ちょっと今、答弁の意味が全くわからなかったんですが、もう一度、簡単に質問をいたします。
　今南スーダンで起きていることは国家または国家に準ずる組織の間でないということは、それを是とするか非とするかはわかりませんが、その理屈についてはとりあえずわかりました、理屈だけは。ただ、武力を用いた争いですかということを聞いているだけです。そんなに難しい答弁ではないと思います、稲田大臣。
○緒方委員　先ほど安倍総理大臣が何度か取り上げられた、平成二十四年の野田内閣での主意書答弁なんですけれども、あれはスーダンと南スーダンでの衝突だと思うんですが、それは国または国に準ずる組織の間で行われているわけです。
　それで、それが武力紛争に当たらないということは、武力を用いた争いに当たらないという判断をどこかでしているはずです。どこかでそれをしているはずです。そうでないとおかしいです、論理的に。
　同じような判断ができるじゃないですか。武力を用いた争いなのかどうかということを、平成二十四年に国会で答弁をしたときは、これは武力を用いた争いに至らないと判断したから、武力紛争がなかったと当時は論理的に判断されたんだと思います。そう考えれば、今起こっていることが武力を用いた争いなのかどうかということについての判断はできるはずですよ。だから私は聞いているんです。そんなに難しい答弁じゃないですよ。テレビを見ている人も、何を言っているんだろうと思うと思いますよ。
　今南スーダンで起こっていることは武力を用いた争いですか、どうですか。ずっと同じことを聞いています、稲田大臣。
○緒方委員　別に私はそこの、何が起こったかとか、それをどう解釈したかということについて、それはいろいろな判断があると思います。ただ、私が聞いているのは極めて単純なことでありまして、ＰＫＯ法上の武力紛争における定義が、定義じゃないですね、これは解釈と言っていますね、定義は存在しないけれどもこういうふうに解しているというのが政府の見解です。その中にある国家に準ずる組織でないからこの武力紛争の定義に当てはまらないということについても、これもよくわかっています。ただ、ここにある、今起こっていること、目の前で起こっていることというのは武力を用いた争いですかという極めて単純なことを聞いているんです。
　稲田大臣、一発で、イエスかノーかでお答えください。
○緒方委員　十四時五十九分から、今、十五時十分でありますが、今総理から一発で明確に答弁が返ってきたわけでありますが、稲田大臣、何でこんなことでこんなに時間がかかるんですか。何でですか。私はたくさん質問を用意しているんですけれども、もう私の質問時間は三分の一ぐらい終わっちゃいました。とてもではないですけれども、これで審議を続けることは本当に難しいですよ。
　総理も、総理が出てくればくるほど、稲田大臣の答弁ができないということが何かクローズアップされるんですよ。
　それを踏まえて、質疑を前に進めていきたいと思います。
　では、これまで、もう何度も言いましたが、南スーダンＰＫＯについての答弁は、マシャール派が国家に準ずる組織ではないという判断から武力紛争が存在しないという理解に立ってきていました。国家に準ずる組織でないという判断は誰がされるんでしょうか、稲田大臣。
○緒方委員　そうすると、最終的な判断をするのは東京なんですね。
　現地でどういうことが起こっていようが、東京がそれは国家に準ずる組織でないという判断をする限り、現地でどんなことが起こっていようとも、マシャール派が国家に準ずる組織でないという判断をする限りにおいて、武力紛争も戦闘行為も理屈上絶対に出てこないということになると思うんですけれども、それはそれでよろしいですか、稲田大臣。
○緒方委員　最後、何が言いたかったのか私にはよくわかりませんでしたが。
　もう一度。私が聞いているのは、現場でどんなことが起こっていようとも、その主体が、主体として例えば系統立った組織が存在しないということ、そして支配地域がないということ、この二つをよく要件で挙げられます。これは外形的に見て大体わかるわけですよね。そういう主体の性質が国家に準ずる組織でないというふうに判断する、それは東京でやる。現場からの情報、そして国連からの情報、いろいろな情報を集めて、東京の方でそれは国家に準ずる組織でないと判断をしたら、現場で何が起こっていようとも、理論上武力紛争はあり得ないし、そして、武力紛争が存在しない以上、戦闘行為もないということになりますよね。法令上、読んだらそうなるに決まっているじゃないですか。だから、それを確認くださいと言っているんです、大臣。
○緒方委員　いや、私、実際に派遣をするしないの判断、それは今言われたとおりです、有意義な活動ができるかどうかとかそういった判断があるんですが、けれども、それの一歩手前のベースのところで五原則と憲法の話があるわけですよね、それを聞いているんです。
　五原則との関係で、満たされていれば常にＰＫＯを出すというわけではない、それもよくわかります。なので、そのベースのところの話として、国家に準ずる組織でない、いわば外形的に支配地域がないとか組織立っていないとかそういうことを東京で判断すれば、現地で起こっている事象がどんなことであろうが、少なくともＰＫＯ五原則との関係では武力紛争が存在をしない、そしてその結果として戦闘行為もないということになりますよねと。有意義な活動ができるかどうかとか、そんなこと、一言も聞いていないです。あくまでも五原則における考え方、そして武力紛争の考え方について聞いております、大臣。
○緒方委員　実際に有意義な活動ができるとか、危険が出てきたら撤退をするとか、それはよくわかっています。実際の運用もよくわかるわけですが、私、そうではなくて、ＰＫＯ法上、法律に基づいた議論をさせていただいています。
　外形的に見て国家に準ずる組織でない、支配地域がない、ゲリラ的なんでしょう、系統立った組織も存在しないという、その要件を満たさない限り国家に準ずる組織に当たらないので、そういうことであれば、しかもそういうことを判断するのは東京です、東京でそういう判断をする限り、現場で起こっていることがどうであろうとも、武力紛争に当たらないし戦闘行為にも当たらない。ただし、それで、当たらないからといって、ＰＫＯを継続するとか継続しないとか、それはまた政策判断だと思います。ただ、法的判断として、どんなことが起ころうとも、武力紛争は存在しないし戦闘行為も存在しない、法令上そうなりますよねということを確認までに聞いているんです、稲田大臣。
○緒方委員　そうとかああとか、何かそういう言葉が多かったですけれども、つまり、私の言っていることが多分基本的に理屈の上では正しいという答弁を、今、安倍総理はされたんだと思います、理論上は。実際に部隊が撤退するとかしないとか、そういう話はまたこれから先の話なので。
　そうすると、統幕長の会見等々を踏まえると、今政府が、国に準ずる組織でないとマシャール派のことをずっと言っている、それはもう現地にも伝わっているはずですね。そうすると、現地が今後どんなに戦闘という言葉を使って報告したいと仮に思ったとしても、しかし、東京の方で、それは国、国家に準ずる組織でないんだと認定している限りにおいては、この言葉は使えないわけですよね。使えないですね。
　つまり、東京にお伺いを立てない限り、東京の判断を仰がない限り、戦闘、まあ戦闘行為という言葉を使うことはないと思いますが、戦闘という言葉をこれから使うことはないんだと思うんですよ。そういうことになりませんかね、稲田大臣。
○緒方委員　統幕長が言っているのは、大規模な衝突等に置きかえるんですかという質問に対して、混乱を来す可能性があるので、そこはそのように指導いたしましたと言っています。今後は法的意味も含めた戦闘になるということですかと聞いたら、今後そういう言葉が出てきた場合、そういうことになると思いますということで、法的意味も含めた戦闘は混乱を来すということを統幕長は言っておられて、そして、今政府がどういう判断をしているかといえば、マシャール派は国に準ずる組織ではないというふうに言っているので、ここまで言われれば、現地の人は、ああ、これは戦闘というのは使っちゃだめなんだなと、それは当然判断しますよ。
　そういう御指導が入り、かつ、法的な意味も含めた戦闘になるということですかと聞いたら、そういうことになると思いますと統幕長が記者会見で答えていて、そしてそれはもう明らかなことなわけですから、これを全部相まって考えてみると、今後現地が戦闘という言葉を使って報告を上げてくることは、少なくとも現在の現地情勢を、国に準ずる、国家に準ずる組織でないとマシャール派に対して評価を加えている限りにおいては、戦闘という表現はもう上がってこないということですよねと確認しております、稲田大臣。
○緒方委員　間違いなくこれはそんたくが入りますよ。
　そういったことで、質問を先に進めたいと思いますが、我々の聞き取りの中では、現地にも法令担当の方が派遣されていると聞いています。そういった方のいわばチェックを経て、こういった日報というのはつくられているということだと思うんですね。
　法令専門の方がおられるということは、戦闘という言葉がどれぐらい機微かということについてはわかっているんだろうと思います。にもかかわらず、戦闘という言葉を非常に多用してレポートを上げてきておられる、日報を上げてきておられるということは、私、これは想像なんですが、現在の状況は戦闘行為に近い、もしくは戦闘行為そのものだというサインを現地からこちらに送ってきているんじゃないかというふうに私は思うんですよね。相当危ないぞと。
　その現地のサインをもっとしっかりと受けとめるべきではないかと思いますが、稲田大臣、いかがですか。
○緒方委員　私の質問に全く答えていないんですね。
　まさに現場を見るべきだ、そして、現場から明らかに法令に触れそうなぎりぎりのところの表現を使って日報を上げてきているということは、これは相当危ないんだ、そして、戦闘行為に類するか、もしくは戦闘行為そのものが起きているということをわかってくれよということで東京にメッセージを投げかけてきているんじゃないかというふうに思うわけです。
　それについてどう思われますか、稲田大臣。
○緒方委員　私は一つびっくりしたことがありまして、今の質問に対して与党側から、どういう意図かわかりませんが、何か結構やじが飛んできたんですね。結構私は真面目に聞いているつもりであります。現地のもしかしたらこれは魂の叫びかもしれない、それをどう思いますかと聞いたときにやじを飛ばすこの与党、私はこれは異常だと思いますよ。
　最後に一つ、質問をしたいと思います。ああ、けれども、もう質問を終わりますね。時間ですので、しっかりと今後ともやっていただきたいことを申し添えまして、私の質疑を終えたいと思います。
　ありがとうございました。
○緒方委員　民進党、緒方林太郎でございます。四十五分、よろしくお願いをいたします。
　先ほど後藤委員の質問を聞いておりまして、私、そんなに無理しなくてもいいのになと思ったことがありまして。
　大臣のロジック、よくわかります。戦闘行為というのは法律で決まっていることであり、国際的な武力紛争の一環として行われる人を殺傷しまたは物を破壊する行為を指すということで、よくよくわかっております。なので、戦闘はあったけれども法律で言うところの戦闘行為はありませんでした、こう言えばこれで足りる話でありまして、これは別に政府が持っているロジックを何ら覆すものでも何でもなくて、一般用語で言うところの戦闘はあったけれども法律用語としての戦闘行為はなかった、これだけ言えば多分足りたんだと思うんですよね。
　それでいいと思うんですけれども、大臣、いかがですか。助け船を出してあげています。
○緒方委員　私のさっきの示唆は助け船を出したつもりだったんですけれども。
　別に、今の大臣の言ったロジックは、さっき言った、私の言っていることと全然何もかみ合わないわけでも何でもなくて、もうそのとおり、大臣の言っているとおりなんです。だから、一般的な報告書にあるような戦闘はあったけれども法律用語で言うところの戦闘行為はなかったという単純な答弁でおさまると思うんですよね。我々はそれを求めているだけでありまして、単純な話です。私は助け船を出しているつもりなんです。
　大臣、どうぞ。
○緒方委員　紛らわしいとかいろいろなことを言われましたが、質問をちょっと移していきたいと思います。
　戦闘行為というのは、国際的な武力紛争の一環として行われる殺傷し破壊する行為ということですが、最近、武力紛争という言葉を使われなくなりましたね。武力衝突という言葉を使うようになりました。
　武力紛争と武力衝突の違いを説明ください、大臣。
○緒方委員　私の方から少し答えを言うと、武力紛争というのはこれまで法令上の定義がないということで、ただ、国際的な武力紛争というのは、国家または国家に準ずる組織の間において生ずる武力を用いた争い、これが、私、調べました、主意書答弁の答弁であります。
　国際的な武力紛争というのは何かというと、国家または国家に準ずる組織の間において生ずる武力を用いた争いということでありまして、武力衝突という言葉は法令用語ではないんですね。武力紛争も、定義はないけれども、国際的な武力紛争ということについてはそういうふうに解釈をしているということと、定義がないものを出してきて、それと違うというものを出してきて、今起こっていることは武力衝突だというふうに言っているんです。
　これは、基本的には両方とも定義がないもの、ただ、一つの方は、解釈はこういうふうに解釈をしているというものなんですが、武力衝突が何なのかということがわからないと比較ができないんですよね。
　だから、武力紛争と武力衝突を、それぞれ定義ということについて、大臣、国民の皆様が見ておられますので、わかりやすく、武力紛争と武力衝突の違い、定義も含めて御説明いただければと思います。
○緒方委員　それだと定義をしていないんですね。今、私、違いがわからなかったです。実は武力紛争と武力衝突の違いがわかりませんでした。
　しかも、大臣、先ほどからちょっと答弁が間違っていると私思いました。説明させていただきます。
　大臣は、武力紛争の定義として、国家または国家に準ずる組織の間において生ずる武力を用いた争いという表現をされましたが、多分そうじゃないと思うんですね。それは国際的な武力紛争です。定義をしっかりしてください。
　なので、大臣、もう一回聞きます。
　武力紛争と武力衝突の違い、先ほど大臣は、武力紛争について、国家または国家に準ずる組織の間において生ずる武力を用いた争いと言われましたが、それは国際的な武力紛争です。武力紛争と武力衝突の違いについて御説明ください、大臣。
○緒方委員　違います。大臣、それは国際的な武力紛争であります。私が聞いているのは、武力紛争と武力衝突の違いを聞いています、大臣。
○緒方委員　それであれば、戦闘行為の定義に国際的なという言葉を入れる必要はないはずであります。国内的な、国際的な要素を持たない武力紛争があるはずです。そういう武力紛争、国際的なものも国際的でないものも含めて武力紛争という言葉があり、そして、今使っておられるのは武力衝突という言葉だ、この違いを聞いているんです、大臣。
○緒方委員　私も自分の主意書答弁をよく知っていて、武力紛争という言葉に国際性を入れて答弁が返ってきて、おかしいなと私は思ったんですよね。
　これまでの、少し前の答弁書を見てみると、今大臣が言われた答弁というのは、国際的な武力紛争の定義として今の答弁をこれまでずっと言ってきたんです。けれども、私が最近出した質問主意書で武力紛争の定義として国際性を入れてくるようになって、政府がぶれているんですね。答弁が、国際的な武力紛争と武力紛争の違いを分けることなく、単なる武力紛争の定義の中に国際性を入れるようになったんです、最近。
　これはおかしいですよねということも含めて、武力紛争の中には先ほども申し上げました国際性のない武力紛争があるはずであります。実際に、例えば国際条約の中にも、ジュネーブ条約の中には国際性を有しない武力紛争についての対応についても記述があります。
　そういったことも考えれば、武力紛争に国際性を入れることは、その考え方の中に国際性を入れることはそもそも間違っていて、やはり、武力紛争というのは、国際性があるかないかにかかわらず武力紛争というものがあり、そして、それとの関係で武力衝突という言葉を使っているわけですから、国際性があるかないかにかかわらず存在する武力紛争と武力衝突の違いについて説明をしてくださいと先ほどから何度も申し上げております、稲田大臣。
○緒方委員　武力紛争に国際性が入るのであれば、戦闘行為の定義に国際的な武力紛争とする必要はないんですよ。ないはずであります、トートロジーですから。同じことを二つ言うことになるわけですから。
　だから、戦闘行為の定義として国際的な武力紛争という言葉を使っている以上、それは、武力紛争という言葉に国際性、国または国に準じるものとの間でという言葉が入ること自体が間違っているわけですよ。私は、間違った答弁が返ってきたと思いました、そのときに。
　戦闘行為というのは法律で定義をされています、国際的な武力紛争の一環として行われると。である以上、武力紛争というものは、その国際性を外した何らかのものがあるはずです。先ほど言ったとおり、政府がどう解釈しているかというと、国家または国家に準ずる組織の間において生ずる武力を用いた争い、こういうふうに解釈をしている。政府は国際的な武力紛争についてそう言っている。ということは、国家または国家に準ずる組織の間においてというのは、これは国際的なと多分対比されるんだと思います。
　そうすると、武力紛争というのは何かと聞いたら、武力を用いた争いということになるんじゃないかと私は思うんですね。武力紛争という言葉の定義というのは、武力を用いた争いということに、引き算していくとそういうふうになるように私には見えるんですけれども、大臣、いかがですか。
○緒方委員　では、聞きましょう。
　国際的な武力紛争というのは何ですか、大臣。
○緒方委員　そうすると、国際的な武力紛争と武力紛争は定義が同じということになります。こんなばかな話はないはずです、大臣。
○緒方委員　稲田大臣の答弁というのは、リンゴと赤いリンゴは同じだと言っているのと同じでございまして、私は別に、書いてあることをそのまま聞いているだけでありまして、武力紛争の中には国際性は含まれないはずであります。
　それはなぜかといえば、戦闘行為、これはＰＫＯとかそういうところにも出てくる概念でありますけれども、国際的な武力紛争の一環としてと言っているわけですから、だから、武力紛争というのは基本的に国際性を要求されていないもの。国際条約上も国際性のない武力紛争というのがある。けれども、それが何なのかということについて、よくわからない。しかし、大臣は武力衝突という言葉を使っている。
　その純然たる武力紛争という言葉と武力衝突という言葉、これの違いを説明してもらわないと、最近、南スーダンのことを説明するときに武力衝突だ、武力衝突だ、武力衝突だとよく言って、あげくの果てには、外国語を訳すときも、本来これは武力紛争と訳すべき外国語、英語で言うとアームドコンフリクトですけれども、これも武力衝突と訳すようになってきています。まさにこれは、九条に合わせるため、ＰＫＯ五原則に反しないようにするために言葉遊びをしているんですね、言葉をいじっているんです。
　現実は、国際社会的にも、武力紛争と当てられる言葉を使っている国連の文書はたくさんあります。この間も一回安保委員会で議論したとおりです。けれども、それを国民に見せるときには、日本語では武力衝突と言うようになっている、ここはおかしいでしょうということを聞いていて、もう一度言います。
　武力紛争という言葉には国際性はないはずであります、純粋に国内的な武力紛争はあるはずですから。これと武力衝突の違いについて説明くださいというふうに言っています、大臣。
○緒方委員　紛争か衝突かの違いを説明するのに国際性が入るかどうかということを述べるというのは、ちょっと理屈として合わないですね。ちょっと理屈として合わないと思いますよ。
　一生懸命、今大臣が武力紛争というのはそういう国または国準だという話をしますが、何度もしつこいですけれども、私、それならば、戦闘行為に国際的な武力紛争の一環としてという言葉を入れる、その国際的なという言葉は要らないはずであります。単に、武力紛争の一環として行われる人を殺傷し物を破壊する行為というのが戦闘行為でも全く構わないわけであります。（発言する者あり）いや、だめなんです。それはだめだと思うんですけれども、だからこそ、国際的なという言葉を入れているんです。
　そうである以上、大臣、では、ちょっと聞き方を変えます。国際性のない武力紛争というのはあるというふうに思いますか。
　　　　〔委員長退席、菅原委員長代理着席〕
○緒方委員　ジュネーブ条約の中にも、締約国の一の領域内に生ずる国際的な性質を有しない武力紛争についての規定がございます。何度も言うとおり、国際的な武力紛争の一環として行われるということは、国際的でない武力紛争の一環として行われる人を殺傷しまたは物を破壊する行為というのは戦闘行為に当たらないはずであります、要件が外れるので。なので私、聞いているんです。
　押しなべてと言われましたが、国際性を有しない武力紛争というのがあり得るということでよろしいですね、大臣。
○緒方委員　つまり、ちょっと私、それはよくわからなかったんですけれども、ＰＫＯ法上で言う武力紛争というのとそれ以外のところで言う武力紛争、何かいろいろなところで使われるんだと思いますけれども、それは定義が異なるということを意味されたんですか、大臣。
○緒方委員　もう一度。
　法律というのは、私も法律や条約を何度も何度もつくったことがありますので、一つ一つの言葉に意味があるわけでありまして、ＰＫＯ法上出てくる武力紛争は国際的な武力紛争に当たることが多いというのはわかりますが、多分それはそうなんだろうと思いますけれども、それと、武力紛争そのものがどういうものであるかというその定義というのは別の話であります。別の話なんです。
　単体としての武力紛争、それをＰＫＯ法上に落としていけば国際性のあるものに当てはまるということは、私もきっとそうだろうなと思いますけれども、それは武力紛争の定義が何であるかということとは全然別でありまして、そう考えると、もう一度聞きます。
　武力紛争と武力衝突の違いについて述べてくださいとさっきから何度も聞いているんです、大臣。
○緒方委員　先ほど、ジュネーブ条約の話もされました。別に条約の解釈に入るつもりはありません。ただ、締約国の一の領域内で生ずる国際的な性質を有しない武力紛争の存在が想定されています。そして、これは南スーダンのＰＫＯに行かれている方々にも適用のある条約であります。そうやって、国際性のない武力紛争が想定されている以上、それと違う概念を今どんどんと説明されている以上、国際性があるかないかにかかわらず存在している武力紛争と武力衝突の違いというものを説明いただきたいなと。
　これは別に、私が何か新しい考え方を発明しているわけでも何でもなくて、誰もが聞きたいことだと思うんです。武力衝突、武力衝突と言われる、けれども武力衝突じゃないと言っている、その違いは何ですかと。それは国際性の話じゃないです。それを説明してくださいとさっきから言っているんです、大臣。
○緒方委員　それでは、お伺いをいたします。
　大臣、国内的な武力紛争というのはあり得ると思いますか。
○緒方委員　わかりました。というか、わかっていないんですけれども。すごい答弁が今返ってきたなという気がしましたが、質問時間もありますので。
　金田大臣、お待たせいたしました。質疑を金田大臣に移りたいと思います。
　法務大臣ペーパー、怪文書のようなあの紙ですけれども、あれは法務省の組織としての公文書ということで、公文書に近い文書だとかなんとか言っておられましたが、公文書だろうと思うんですね。次官、官房長が決裁している以上、役所のトップ、事務方のトップそして官房長が決裁している以上、かなり重みのある文書だと思います。
　これについて、次官、官房長が了承していることについて、きのうの質疑を聞いておりますと、当初、自分のためにしたためたものであり、それを整理して記者の皆様にお配りしたもの、決裁は、そういう手続をとっていなかったと最初に発言がありました。もう一度確認をされたときに、決裁をとっていたことは知らなかったと答えていました。最後のところで、後で聞いていたという話になっていたようであります。
　どこかに虚偽があるはずです。どれが虚偽ですか、金田大臣。
○緒方委員　私、今ちゃんと説明したはずです。決裁をとっていたことは、最初、きのうの国会答弁では知らなかったと言いました。そしてその後、後ろからブリーフが入った瞬間に後で聞いていたというふうに言い直しました。
　知らなかったと後で聞いていたの間には、重なり合うところはないはずであります。どちらかが虚偽です。大臣、どちらですか。
○緒方委員　しかし、大臣、後で、決裁をとっていたことは後で聞いていたというふうに答弁されているんですよね。後で聞いていたということを言っているわけでありまして、どこかに違いがあるはずであります、大臣。
○緒方委員　日本語として主語がなかったのでわかりにくかったんですが、ただ、大臣、一回、決裁をとっていたことを知らなかったときのうの国会質疑の中で言われたんですね、知らなかったと。けれども、きのうの朝の段階で知っていたということを今答弁されたと思います。どこかが矛盾していると思います、大臣。
○緒方委員　だって、きのうの質疑の中で、決裁は、そういう手続はとっていなかったというふうに答弁したじゃないですか、最初に。きのうの朝の段階で知っていたのであれば、その答弁をしないはずですよ。大臣、うそですよ。（発言する者あり）
○緒方委員　法務大臣秘書課長は、官房長、次官の決裁をとったと我々の内部の聞き取りで明言いたしております。（発言する者あり）秘書課長です。
　矛盾がありますので、秘書課長を呼んで説明を求めたいと思いますので、休憩を求めたいと思います。
○緒方委員　それでは、また後ほどということで、よろしくお願いします。
○緒方委員　二度目のバッター立ちとなります。よろしくお願いを申し上げます。
　参考人として秘書課長に来ていただいておりまして、まず確認として御答弁いただければと思いますのは、先般出されました法務大臣のペーパーというのは、事務次官そして官房長が決裁をした法務省としての公文書であるということでよろしいでしょうか、秘書課長。
○緒方委員　それにつきまして、大臣は先般の国会質疑の中で、そういう手続はとっていなかったという答弁をし、さらに決裁をとっていることは知らなかったと一度言われ、そして最終的に後で聞いていたと言われ、そしてきょうの質疑の中でも朝になって聞いたと。どこの時間を設定して言っているのかによって違うと言われましたが、きのうの国会質疑の段階でどうであったかということは明らかでありまして、大臣、今の秘書課長の答弁と大臣がこれまで言ってきたことの中が全て整合的であるということはあり得ないと思います。大臣、どれが虚偽ですか。
○緒方委員　書面による決裁をとるかどうかということは、それはいろいろな手法があるわけでありまして、今秘書課長が言われたとおりです。事務次官と官房長から決裁をとったということを今秘書課長は言われました。そして、きのうの質疑の中で、とっていなかったということを実際に言いましたし、知らなかったとも言いました。誰がどう聞いても、今これを聞いている国民の皆様方も、どこかで大臣の言っていることの中に真実がないということはわかるわけですよ。
　大臣、意地を張らずに、これはどれか間違っていたということを素直に言われた方がいいと思いますよ。（発言する者あり）
○緒方委員　秘書課長は決裁をとったと言って、大臣の説明では報告を受けたとかそういった話になっております。事務方との平仄が合っていないですね、大臣。
　本当に、その時々に言いくるめようとして適当なことを言うとこういうことになるんです。大臣、真実を語りましょう、法務大臣ですから。
　質疑時間が終わりましたので、これで終えさせていただきます。
　以上です。
○緒方委員　民進党、緒方林太郎でございます。
　本日、質疑に四十分立たせていただきます。よろしくお願いを申し上げます。
　テーマは引き続き共謀罪の話でありまして、きょうは、少し具体的な事例にも基づきまして議論をさせていただければと思います。
　まず、これまで出てきていた過去の共謀罪の法律についてですが、かなり幅広い犯罪が対象となっておりました。例えば、公職選挙法におきまして、買収及び利害誘導罪のうち、公職の候補者、選挙運動を総括主宰した者、出納責任者等がこういった買収、利害誘導を行ったときには四年以下の懲役または禁錮刑となっております。そしてまた、多数人買収については五年以下の懲役または禁錮刑ということになっております。
　過去に提出をされておりました共謀罪では、これらが法律の対象になっていたということをまず確認させていただきたいと思います、法務大臣。
○緒方委員　今確認いただけたというふうに思ったんですけれども、もう一度だけ。
　公職選挙法のうち、買収とか利害誘導罪、その中でも連座になるものですね、公職の候補者、選挙運動を総括主宰した者、出納責任者等が行った場合、さらには多数人買収、こういったものについては、過去に出された共謀罪の対象犯罪であったということを再度御確認いただければと思います、金田大臣。
○緒方委員　そういう中、公職選挙法違反の事例を少し調べておりましたら、二〇一五年四月三十日の産経新聞にこのような記事が出ておりました。選挙違反の証拠ＰＣ、海にどぼん、金田衆議院議員の元秘書を略式起訴、秋田男鹿区検。
　少し内容を読ませていただきますと、昨年十二月の衆院選挙で運動員に報酬を支払う約束をしたとして、男鹿区検（秋田県）は三十日、公選法違反罪、買収約束などで、秋田二区で当選した金田勝年氏の、ここは名前は読みませんが、私設秘書を略式起訴した、証拠隠滅のため海中に捨てられていた陣営のパソコンを県警捜査二課が押収していたこともわかった、そういう記事がございました。
　まず、金田大臣に事実確認を求めたいと思います。これでよろしいでしょうか。
○緒方委員　いや、単に、運動員に買収約束をしたということで私設秘書の人を略式起訴したということと、証拠隠滅のために捨てられていた陣営のパソコンが押収されていたということは、これは事実ですねと。御自身の選挙であります。御答弁いただければと思います、金田大臣。
○緒方委員　そうすると……（発言する者あり）静かにしてください。つまり、私設秘書の方が選挙買収で略式起訴をされた。そして、この買収、利害誘導罪のうち、候補者、選挙を総括主宰した者、出納責任者がこれを行った場合は四年以下の懲役、禁錮刑であるということでした。
　これは確認まででありますが、候補者たる金田大臣、選挙運動総括主宰者、出納責任者等の共謀はなかったと言えますでしょうか、金田大臣。
○緒方委員　共同正犯とか教唆、幇助に当たらなかったんだろうと思います、立件されていないので。ただ、買収行為の約束を私設秘書が出納責任者との共謀なしにやるということはとても考えにくいと思いますね、お金に絡む話ですから。本当に共謀はなかったと言えるでしょうか、金田大臣。
○緒方委員　私が聞いているのは、特に出納責任者、お金を管理しておられる方が、全く共謀なしに買収の約束をするということはなかなか難しいんだろうと私は思うんですね。なので、共謀はなかったのですかと。もう一度、済みません、御答弁いただければと思います、金田大臣。（発言する者あり）
○緒方委員　もうこの件はこれで終えたいと思いますが、私は何が言いたかったかというと、共謀がなかったことを証明することというのが極めて難しいんですね、なかったと。あったことを証明することは、あったことを証明すればいいんです。ただ、なかったことを証明することが相当に難しいと思います。金田大臣もなかったと思うけれどもと今言われましたけれども、引き続きこの件はやっていきたいと思います。
　いずれにせよ、報道にもありましたが、証拠隠滅のために事務所のＰＣを海に捨てていたこともわかっています。こういったことをあわせて、遵法精神が他の閣僚に比してより高く求められるにもかかわらず、買収、証拠隠滅を、御本人ではないかもしれないんですけれども、事務所全体としてやっておられたということについて、金田大臣、いかがお考えですか。
○緒方委員　それでは、テロリズムと共謀罪について、引き続きお伺いをしていきたいと思います。
　今回のテロ等準備罪を法定するに際しては、これまで累次答弁があったと思いますが、ＴＯＣ条約で求められているところの中身を、必要最小限、ぎりぎりまで必要最小限で国内法をつくっていくというふうに答弁されていたと思います。
　確認いたしたいと思います。これでよろしいですか、金田大臣。
○緒方委員　前回、私が聞いたときに、たしか過不足なくという表現でしたかね、過不足なくやるということでよろしいですかということと、あと、その中で私、たしか必要最小限と言った気がするんですが、ＴＯＣ条約との関係で、それを実施するのに、ともかく必要最小限のものまで削り込んでやるということではないんですかね。オプションがたくさんあると言われましたが、その中で、私は、いろいろ国民の不安があるから、不安があるところを削ってとかいう話もしておられたと思うんですが。
　必要最小限というふうに答弁してきたと私は理解しているんですけれども、それが違っているのであれば違っていると言っていただいて結構であります。必要最小限ということでよろしいですか、金田大臣。
○緒方委員　少し質問を移していきたいと思います。
　ということは、今後国内法でどういうふうなものを取り込んでいくのかというと、ＴＯＣ条約の第五条のところには、金銭的その他の物質的利益を得ることに直接または間接に関連する目的のための重大な犯罪、これを合意することだということで書いてあります。つまり、金銭的利益その他の物質的利益を得ることを目的にしているというふうに書いてあります。
　一方で、テロリズムの定義ということについて、テロというのは何ぞやということについてですが、これは国際社会的にもいろいろな議論があるわけでありますが、法律をいろいろめくっておりますと、特定秘密保護法、これは金田大臣の所管でありますね、そこでテロリズムというのが定義をされております。「政治上その他の主義主張に基づき、国家若しくは他人にこれを強要し、又は社会に不安若しくは恐怖を与える目的で人を殺傷し、又は重要な施設その他の物を破壊するための活動」とあります。政治上その他の主義主張に基づき行われるというのがテロであります。
　それで、金銭的利益その他の物質的利益を得ることに直接または間接に関連する目的との関係が、間が全く重ならないとは思いませんが、テロの中でも今回ＴＯＣ条約で対応できる部分というのは、テロリズムというのが全体があるとすると、極めて限界的な事例ではないかというふうに思うわけですが、金田大臣、いかがですか。
○緒方委員　特定秘密保護法でテロの定義がされているんですね。特定秘密保護法も法務大臣として所管だと思います。
　まさにこれから金田大臣がつくられる国内法というのは、金銭的利益その他の物質的利益を得ることに直接または間接に関連する目的に限定した法律をつくられるわけですよ。恐らくそうだと思いますね。しかし、国内法でテロの定義というのは、政治上その他の主義主張に基づき行われるものだというふうになっている。金田大臣がこれからつくられる国内法と、別途の国内法で定められているテロの定義との間に、重ね合わせてみると、重なり合うところが非常に少なくて、結果として、テロ対策だ、テロ等準備罪だと言われているけれども、テロに対応する部分というのは国内法の中でも極めて限られた部分になるのではないですかということを聞いています、金田大臣。
○緒方委員　余り納得いく答弁ではありませんでしたが、今のを私なりに解釈しますと、今回法務省でやろうとしているのは、まず国際条約を国内で犯罪化するための法律がある、それとまた別に、テロ目的で犯罪化するもの、ＴＯＣ条約とは関係なく、それとは違う別の、テロ目的で犯罪化するものも横についてくる。つまり、条約で義務づけられているもの以上のものを国内法でやろうとしているというふうに私は理解しましたけれども、それでよろしいですか、金田大臣。
○緒方委員　先ほど一度、過不足なくという表現がありましたが、それは、国際条約を国内法で犯罪化する、条約との関係で過不足なくということなのか、すごく広いかちょっと広いかわかりませんけれども、それよりも広い、テロ対策を行うのに過不足なくということなのか、いずれでございますでしょうか、金田大臣。
○緒方委員　ということは、先ほど私、もしかしたら誤解していたかもしれませんが、条約で求められている犯罪化をしなきゃいけないものがあって、それを少し超えるか大きく超えるかわかりませんが、それとは別の、純粋テロ対策として犯罪化するものというのがまた別個ついてくるということではないというふうに今、金田大臣は言われたと思いますが、その理解でよろしいですか。
○緒方委員　済みません、どっちですか、金田大臣。（発言する者あり）
○緒方委員　そうすると、例えば純粋に政治上その他の主義主張に基づくテロが行われたとしても、金銭的その他の物質的利益に一切関係がなければ、恐らく金田大臣がつくろうとしている国内担保法ではそれは視野に入ってこないということだと思いますけれども、その理解でよろしいですか、金田大臣。
○緒方委員　先ほどは、条約を超える部分については、条約との関係で過不足なくと言われましたが、例えば金曜日の予算委員会での質疑の中でも安倍総理は、目的は二つでありまして、二つの目的については、まさに、条約を批准するためですね、もう一つは、テロに対する穴があればそれは埋めておく必要がありますねということです。
　先ほどから私はずっと同じことを聞いておりまして、条約で求めているものというのが、金銭的その他の物質的利益に直接間接に関連する目的ということでありました。それはそうなんです。しかしながら、国内法上定義をされているテロというのは政治上の主義主張に基づき行われるということでありまして、こういった、金銭的とか物質的なものと関係ない政治的な主義主張に基づくテロについても今回のテロ等準備罪では犯罪化の対象としていかれるんですかということを聞いております、金田大臣。（発言する者あり）
○緒方委員　例えば、何でもいいですけれども、ある事項について条約が求めているか否かの解釈は外務大臣の判断だとしましょう。今回も、ＴＯＣ条約を国内法でどういうふうに施行していくかということについて、そのあり方については外務省と協議だということですが、必ずしも条約が求めていない部分について、法務大臣として、国内法でカバーする部分があるのでしょうか、ないのでしょうか。いかがですか、大臣。
○緒方委員　金曜日の予算委員会で、先ほども申し上げましたが、安倍内閣総理大臣は、目的は二つですというふうに言っています。一つ目は、条約を批准するためだ、もう一つは、テロに対する穴があればそれは埋めておく必要がありますねということを言っておられまして、プラスアルファの部分があることを示唆しているんだというふうに読めるわけですね。
　けれども、聞いてみたら、ＴＯＣ条約を過不足なくやるということについては、これはよくわかりました。私が聞いているのは、ここはどういうふうにやるかは外務大臣とよく相談される、それはそれでやられるんだと思いますが、条約が求めている部分を超えて、例えば、先ほどから質疑しているように、純粋に政治上の主義主張に基づくようなテロについても、今回つくっていかれるテロ等準備罪、テロ等準備罪と言っているわけですから、そのテロの定義の中にそういうものも入り、法務省のこれは独自の判断ということになると思いますが、条約を超えた部分をやられるということですかということを聞いています、金田大臣。
○緒方委員　今言われたのは、ＴＯＣ条約の担保、それを超えた部分があって、その部分の担保法をつくる、そこにＴＯＣ条約でやる部分とは別の穴があって、それを担保する法律も加わる、つまりプラスアルファがあるということを示唆されたということでよろしいですね、金田大臣。
○緒方委員　ということは、もう一度だけ確認させてください、私、質疑時間がそろそろ終わりですので。ＴＯＣ条約を国内で実施するために国内法を改正して、いろいろな義務を国内法で新しくつくっていかれるわけですが、それを超えて、条約の求めるものを超えて、テロ対策、純粋に条約が求めていないテロ対策の部分を加えることはないというふうに答弁されましたでしょうか、大臣。
○緒方委員　私、質疑時間が終わったようでありますので、これで終えさせていただきます。
　今質問した件について、どうも私、よくわからなかったんですが、統一見解を提出いただくように求めたいと思います。
○緒方委員　はい。よろしくお願いします。
　終わります。ありがとうございました。
○緒方委員　民進党、緒方林太郎でございます。
　今の階議員の質問に続きまして、共謀罪について御質問させていただきたいと思います。むしろ、どちらかというと私は、外務省時代の最後、退職するときが国際法局条約課課長補佐で終わりましたので、条約の側から少しこの件を追ってみたいというふうに思います。
　まず、安倍総理に基本的なことからお伺いをいたしたいと思います。
　パレルモ条約、ＴＯＣ条約、いろいろな言い方がありますけれども、国際組織犯罪防止条約で求められているのは共謀罪か参加罪を犯罪化することであって、そして日本はそのうち共謀罪を採用したということでよろしいですか、安倍総理大臣。
○緒方委員　今国会、この議論をするときに、必ず出てくる言葉として合意罪という言葉があります。元条約屋さんとしてあれっと思ったことがありまして、合意罪という言葉をこれまで使ってきたのかなと思いまして、国会の議事録で検索をかけてきました、合意罪という言葉を入れて。ヒットした件数はゼロであります。共謀罪という言葉を検索してヒットしたものというのが百五十五件。
　ここからわかるのは、これまでの条約で定められている犯罪を合意罪と呼んで国会で議論したことはなかったはずであります。言いかえていませんか、岸田外務大臣。
○緒方委員　多分そういう答弁が返ってくるんだろうなと思っておりましたが、法務省は、平成十四年、当初の段階での法制審議会の刑事法部会で、重大な犯罪を共謀することの犯罪化というふうに言っています。そして、国会での質疑でも、法務省の刑事局長は、条約第五条に相当する規定が犯罪化を義務づける共謀罪と言っています。
　そして、岸田外務大臣、昨年の国会審議でこのように述べております。重大な犯罪に係る共謀の犯罪化を締約国に求めている、よって最大の論点は共謀罪の扱いということになりますと答弁しておられます。ちなみに、調べてみたら、塩崎大臣が外務副大臣時代にも、第五条に共謀罪を定めていると述べているものがありました。
　これは、条約の犯罪をどう呼ぶかということであって、国内法とは関係ないです。これまで政府はずっと共謀罪と呼んできたんです。今国会になって合意罪というふうに言い方を変えているんです。これはおかしいんじゃないですかね、外務大臣。
○緒方委員　それはおかしいですね。
　この国際組織犯罪防止条約というのは、既に二〇〇三年、国会で承認をされております。国会でこの条約の中身自体はもう既に固まっている。我々国会として承認をしたものでありまして、その条約で犯罪化されている罪の名前が共謀罪というのも、これはもう岸田外務大臣は答弁されているんです。これは共謀罪の扱いだと言っているんです。
　印象操作をしているんですね、政権が。これまで一度として合意罪という言葉を使っていない。そして、今、国内法の整備をすると言いましたが、国内法をどう整備するかによって条約で定められた犯罪の呼び名を変えるというのは、これはよこしまですよ。だめですよ、大臣。
○緒方委員　当然でも何でもないですよ。私は国内法の話を一つもしていないです。国内法の話をしていなくて、ＴＯＣ条約第五条に定められた犯罪は共謀罪ですねというのは、岸田外務大臣も法務省もずっと答弁をしてきた内容なんです。
　今回それを、呼び名を変えているというのは印象操作でしょうというふうに言っているんです、岸田外務大臣。（発言する者あり）
○緒方委員　国内法でそれを共謀罪と呼ぶかテロ等準備罪と呼ぶかという話は、私は全くその話をしていません。その話をしていないです。
　あくまでもパレルモ条約という条約があって、その第五条で定めている犯罪をこれまでどう呼んできたかというと、条約の解釈として、条約のその呼称として何と呼んできたかというと、岸田外務大臣がもう答弁で言っているとおり、重大な犯罪に係る共謀の犯罪化を締約国に求めている。これは条約側が求めているんです。
　岸田外務大臣は、共謀の犯罪化を締約国に求めていると。これは国内法の問題じゃないです。そして、よって最大の論点は共謀罪の扱いということになりますというふうに言っておられて、条約が求めているものを、重大な犯罪に係る共謀の犯罪化を締約国に求めていると言っているので、だから条約が我が国に求めているのは共謀罪ですよねということを聞いているだけであります、大臣。
○緒方委員　今明確に述べませんでしたが、では、重大な犯罪に係る共謀の犯罪化を締約国に求めている、条約がそういうものを求めているということは、それはよろしいですね。今そう答弁されました。重大な犯罪に係る共謀の犯罪化を条約が締約国に求めている、これはこれでよろしいですね、大臣。
○緒方委員　私も、その第五条の規定はよく存じています。
　しかし、昨年の三月十八日、参議院予算委員会で、岸田外務大臣の答弁として、重大な犯罪に係る共謀の犯罪化をこの条約は締約国に求めているという答弁をしておられます、はっきりとした。議事録にも残っています。なので、それを確認しているんです。重大な犯罪に係る共謀、こうしたものの犯罪化を締約国に求めているということは、これはそれでよろしいですよねと、大臣がかつて答弁したことを確認くださいと言っているんです、大臣。
○緒方委員　去年の三月十八日であります、参議院の予算委員会ですね。国際組織犯罪防止条約、これは、内容としまして、重大な犯罪に係る共謀、そして組織的犯罪集団への参加、こうしたものの犯罪化を締約国に求めています、よって最大の論点は共謀罪の扱いということになりますというふうに、これは岸田外務大臣の答弁であります。
　恐らくそういう認識をお持ちだったんだと思います。なので、当時やはり、これは共謀を犯罪化するものだというふうな認識がおありだったんだと思います。
　そして、これまで合意罪という言葉を国会で、このＴＯＣ条約第五条で求められる犯罪として使ったことは一度もない。というか、それ以前の問題として、合意罪という言葉について一度としてこの国会で使われたことがないんですね。今国会に入るまで一度もなかったということです。過去二十年間検索をかけていってみて、一個ぐらいあるんじゃないかと私は思いましたが、一個もないんです。
　これは、共謀と言うといま一歩イメージが悪いから、合意と言えばちょっとイメージが変わって受け入れられやすくなるんじゃないかということですが、中身は変わっていないんです。そして、岸田外務大臣も、重大な犯罪の共謀に係る犯罪化を締約国に求めていると答弁したということ。これを全部あわせて考えると、何となく政権の意向が見えてくるような気がするんですね。
　岸田外務大臣、では、共謀を合意に言いかえた理由、そして過去の答弁との整合性、いかにお考えですか。
○緒方委員　つまり、印象が悪いから言い方を変えたということにしか聞こえないんですね。
　何度も言うとおり、私は、国内法でどう受けているかという話を一切いたしておりません。それは次の話でさせていただきます。
　条約というのは、既に先ほど言われたとおりです、平成十五年に国会承認が終わっている。そして、それがどういう中身かということについても、条約としては外務省、法務省の中で鋭意検討されてきた、よくわかります。そして、その積み上げの中に、例えば法務省の刑事局も、第五条で求めている犯罪は共謀罪だと、条約第五条に相当する規定が犯罪化を義務づける共謀罪と言っていますし、法制審議会の刑事法部会でもそういうことを言っているし、これは先ほど余計なことを言ったかもしれませんが、塩崎大臣が外務副大臣時代の答弁を見ても、第五条に共謀罪を定めていると。そういう答弁が山のようにあるんです。第五条で定めている犯罪が共謀罪だと。
　それは国内法がどうであろうとも、第五条で条約が求めている犯罪が共謀罪であるという事実は、国内法がどうであろうともそれは変わらないはずであります。変わらないですよ。大臣、おかしいですよ、それは。国内法がどう施行されるかによって条約の呼び方が変わるというのは、それは印象操作ですよ、大臣。条約が国内に何を求めているかということについて、それは変わらないはずであります。大臣、おかしなことを言っちゃだめですよ。（発言する者あり）
○緒方委員　国内法がどうであるか、国内体制をどう整備するかによって条約で求められているものの呼び名が変わるというのは、ちょっと私には理解できないですね。
　条約で求めているものは、重大な犯罪に係る共謀の犯罪化を締約国に求めている。いろいろなところで、国会の中でも、法務省の刑事局長も、五条に相当する規定が犯罪を義務づける共謀罪と。条約第五条が求めているものは共謀罪だと何度も国会で答弁しているわけですよね。
　それを踏まえて、国内でそれを共謀罪と呼ぶか、それともテロ等準備罪と呼ぶかということは、私、そこはまたこの次の議論としてやらせていただきますので、そうではなくて、条約が国内に求めているものが共謀罪ということについてはこれまで累次の国会答弁がございます。それは国内法に影響されないものであります。国内法には影響されません、条約が求めているわけですから。それを、呼び名を変えるということはおかしいですよ。本当におかしいと思いますよ。これはただの印象操作ですよ、大臣。
○緒方委員　組織犯罪であることを明確にするとか、対象を絞り込むとか、準備行為が入るとか、そういう行為を入れたことによってなぜ共謀が合意に変わるんですか、大臣。
○緒方委員　相当苦しい答弁だなと私は思いましたが、いいです。
　中身に入ります。
　今回検討されているテロ等準備罪というのは、条約に言う共謀罪、合意罪、いろいろ言い方はあるようでありますが、我々は共謀罪と言わせていただきますが、テロ等準備罪というのは条約に言う共謀罪を犯罪化するために過不足なく対応できるものであるというふうに思いますか、法務大臣。
○緒方委員　それでいいんです。恐らく、多分、読み上げられた答弁書が間違っていたんだろうなと思いますが。
　そうすると、条約自体はもう承認されている。先ほど、岸田外務大臣は留保はしないというふうに言われたと思います。ちょっと、私、外務省の条約課にいたときの感覚からして、条約が決まっている、もうこれは動かない、それに留保を加えない。けれども、国内法で担保するものの内容が物すごく伸縮するわけですよね、物すごく伸縮するんです。普通に考えて、こういうことってないんだと思います。
　私、外務省で条約課にいたときに、この義務規定にはこの法律で対応します、この義務規定にはこの法律で対応しますという、それを一個一個、内閣法制局との関係で詰めるわけですよね。ということは、今回、仮にテロ等準備罪で今のＴＯＣ条約に適切に対応できるということであれば、過去に国会に提出したものが過剰だったということではないかと思うんですよね。そうじゃないですか、大臣。
○緒方委員　そのとおりなんですね。条約というのがあって、条約でそれぞれ、第何条の義務についてはこれで応える、これで応えるということで国内法が整備されます。法務省はそうです。内閣法制局との関係でも一個一個整備をしていく。
　けれども、今回、恐らく、過去にこれぐらいのものがあるとしたら、ぐっと数が減ってくると思うんですね。それでもこの条約を過不足なく実施できるというふうに先ほど金田大臣は言われました。ということは、過去に国会に提出したものというのは、過大なものを求めていたということではないですかということを聞いています、金田大臣。
○緒方委員　不安を払拭するためにいろいろ検討した結果、内容が変わるんだと思いますね。巷間言われているのは、少し犯罪の量が、少しか多くかわかりませんけれども、削られると。
　削られる部分というのは、不安をあおる部分だったわけですよね。けれども、この不安をあおる部分というのは、条約を実施するために必要かつ十分なものではなかったと判断されるわけですよ、そう考えると。なので、過去に出したものというのは、ＴＯＣ条約を実施するために、最小限、必要最小限に必要なもの以外のものが国内担保法として入っていたということですねと聞いているんです。
　これは法務大臣ですよ。岸田外務大臣の肩をたたいて、よろしく頼むとかはだめですよ、法務大臣。
○緒方委員　犯罪の数ではなくて、過去の条約の担保法との関係では、例えば主体を絞り込む、この話がありますね、そして準備行為を入れる。これだけでもう既に、過去に求めていたものよりも少なくとも絞り込まれているわけです。
　過去にそういうことを求めていたことは、条約を担保する今回出してくるものが過不足なくやれるということである以上、論理的に考えて、過去にやった部分は、条約が求めているもの以上のものを国内法でやろうとしたということですよねということを先ほどから金田大臣に聞いているんです、金田大臣。
○緒方委員　つまり、いろいろなオプションがある、そのとおりです。義務を実施するためにいろいろな、国際条約というのは一つですけれども、それを国内でどう実施していくかということについては、それは国内に一定の裁量がある、そのとおりです。大臣、そのとおりですね。
　しかし、過去に提出した法案については、今の大臣の説明では、いろいろなオプションの中で必要最小限のものを出してきたということではなかったということを今大臣は示唆されましたね、金田大臣。
○緒方委員　趣旨に沿ったということはわかりました。いろいろなオプションがある中で日本の国内としてそれを実施しようとしたわけですが、今回、主体を絞り込む、そして準備行為を入れるという形で、少なくとも答弁でもう絞り込まれていることは明らかですね。過去の法案で求めていたよりも対象が狭められているということは事実です。
　だから、いろいろなオプションを検討した、そのとおりなんです。けれども、過去に求めていたものは少なくとも必要最小限ではなかったですよねということを確認的に聞いているんです、金田大臣。
○緒方委員　いろいろな可能性があるというのは、それはそのとおりです。私も、どのタイプで条約を実施しようかと頭をひねらせたことは何度もあります。
　今回、犯罪の数を絞り込むというのはこれからだというのはよくわかりました。なので、その話ではないです。ただ、準備行為を入れるということと主体を絞り込むという行為については、少なくとももう既に、何らかの形で絞り込むということが、過去のものよりも狭いということが明らかになってきています。それは、少なくとも説明としてもう明らかであります。
　だから、過去に求めていた残りの差分の部分は政府として条約の範囲を実施するのに必要最小限のものではありませんでしたねということを確認的に聞いているんです。これは別に何か、そんな難しいことではなくて、単なる引き算の問題でありまして、金田大臣、どうぞ。
○緒方委員　では、もう質疑時間がそろそろ終わりますので、最後に、資料要求をお願いしたいと思います。
　ＴＯＣ条約を実施するために国内法を出されました、そのときにどういう国内法を整備したのかということ。どういう義務関係を、この条約の義務に対してこの法律を当てましたという、いわゆる担保表というものをつくります。これは外務省が必ず内閣法制局に出しているものでありまして、しかも、極秘でも何でもなくて、平資料であります。ＴＰＰのときは全て出てきました。
　過去の国内担保法を出したときの、個別のＴＯＣ条約の義務と国内法の整合関係について作成した担保表、担保法を提出していただきたいと思いますが、では、金田大臣。
○緒方委員　これは秘匿性の全くない資料でありますので、委員会として提出をお願いいたしたいと思います。取り計らい、お願い申し上げます。
○緒方委員　これを踏まえまして、質疑を終わりたいと思います。
　ありがとうございました。
○緒方委員　私は、民進党・無所属クラブを代表して、ただいま議題となりました政府提案の平成二十八年度第三次補正予算二案を撤回のうえ編成替えを求めるの動議に関して、その趣旨を御説明いたします。
　まずは、編成替えを求める理由を申し述べます。
　アベノミクスの失敗により、実質賃金は低下し、消費は振るわず、経済は低迷を続けています。結果、平成二十八年度の税収を一・七兆円も下方修正し、赤字国債を追加発行する羽目となりました。年度途中に新たに赤字国債を追加発行する事態が生じたのは、実に七年ぶりのことです。また、国の一般会計の基礎的財政収支は平成二十八年度第二次補正後予算から約二兆円も悪化する見込みであり、財政健全化はさらに遠のきました。
　アベノミクスは、日本銀行による事実上の財政ファイナンスに依存しており、我が国経済財政が危機的状況に陥るリスクは日に日に高まっています。そうした中では、補正予算に計上する費用について、いつも以上に緊要性を厳格に精査し、最大限国債発行は抑制しなければなりません。
　また、昨今、当初予算の財政的なつじつま合わせのために、本来当初予算に計上されるはずの事業が補正予算に押し込まれる傾向があります。こうした傾向についても、財政規律の観点から是正すべきであります。
　次に、編成替えの概要を御説明いたします。
　第一に、国際機関分担金及び拠出金等について、年度内に真に必要な経費は平成二十八年度予備費で対応すべきであり、全額を削減いたします。
　第二に、第一以外の国際機関分担金及び拠出金等は平成二十九年度予算に計上すべきであり、全額を削減いたします。
　第三に、今申し上げた歳出の見直しと見合いで不要となる国債の発行額を〇・二兆円程度削減いたします。
　以上が、民進党・無所属クラブの編成替え案の概要であります。
　何とぞ私どもの動議に各位の御賛同を賜りますようお願い申し上げまして、提案理由説明といたします。（拍手）
○緒方委員　民進党、緒方林太郎でございます。
　ただいまの村岡議員の質問に続きまして、ＳＢＳの問題を最初に取り上げさせていただきたいと思います。
　この件、調査書が出てまいりましたが、調査をするに際して我々が事前に聞き取りをしましたところ、ちょっと不思議なことがありまして、調査票がないんですね。こういう調査をするときというのは、何らかの調査票をつくって、それを業者の方、商社の方、卸の方、それぞれの方に送って、お答えくださいというふうにやるのが普通じゃないかと思うんですね。この調査票が存在をしていない。
　そして、聞き取りは面接であったり電話であったりということだそうでありますが、それを聞き取ったメモについては、これは個人のメモであって行政文書でないからそもそも公開の対象にも何にもならないと。さらには、その聞き取ったメモをまとめた資料については、大臣の指示により、これを外に出すことは黒塗りであったとしてもやらない、そういうお話でありました。
　まず、確認したいと思います。これでよろしいですか。
○緒方委員　調査票なしですよ、皆様方。
　何を聞いたかというと、政府に聞いたところ、やりとりの有無、その活用、やりとりが生じた背景、目的、これだけしかお答えいただけないんですね。これだけをベースに調査をやっているんです。やりとりの有無、その活用、そしてそれが生じた背景、目的、これだけでずっと聞いていっている。それ等と書いていますね。
　さらには、それで聞き取ったものについてはただの個人のメモだと言っている。そして、先ほど言ったように、それをまとめたものについては、情報公開法上どういう整理になっているかわからないですけれども、黒塗りであったとしても、大臣の指示によって出さないということを事務方からお話を伺っています。
　これは、情報公開法の恣意的な運用だと思いますね。黒塗りでいいと言っているんです。情報公開法上の不開示事由に当たるのであれば、そこは黒塗りにしていただいて構わないと我々は言っているんです。それにもかかわらず、部分開示でも出せない。その理由は何ですか、大臣。（発言する者あり）
○緒方委員　それでは、まず、まとめたメモについては検討すると言われました。委員会に提出を求めたいと思います。理事会で取り計らい願いたいと思います。
○緒方委員　さらには、個人のメモということで、個々の業者から聞き取ったものは何の文書にも起こしていない、ただ聞き取っただけだというふうに言っておりますが、農林水産省文書管理規則第九条において文書主義の原則というものが定められています。いいことを書いています。「職員は、」「農林水産省における経緯も含めた意思決定に至る過程並びに農林水産省の事務及び事業の実績を合理的に跡付け、又は検証することができるよう、処理に係る事案が軽微なものである場合を除き、文書を作成しなければならない。」と書いてあります。いいことを書いていますね。
　聞き取ったメモを行政文書として起こすこと、まさにこういうことじゃないですか。なぜ、この文書主義の原則に反して、個人のメモは個人のメモで、手で書いたものだから行政文書でない、そんな運用が可能なんですか。情報隠しじゃないですか、山本大臣。
○緒方委員　全くおかしいですよ、これは。まさに、一つ一つの業者に対して聞き取ったそのデータが重要なんじゃないですか。それがないと、あと何も残らないわけですよ。今大臣が言っている行政文書というのは、それを取りまとめたものだけというふうに大臣は今言っているわけですけれども、それのベースとなるものというのは個人の備忘録ですよ。こんな話があるわけないじゃないですか。
　文書主義の原則、これは物すごくいいことを書いてあるんです、文書を作成しなきゃいけないと。一つ一つの業者のその聞き取り文書が重要だから、だからそれを文書に起こすことが義務づけられているわけですよ。
　大臣、今、大臣のようなことを言う人がいるから、だから情報公開法があり、文書管理規則があるんです。大臣のように情報を隠そう隠そうとする人がいるから、だから、そういうことがないように、情報公開法の開示の事由があるし、そして文書はきちっと作成しなきゃいけないというふうになっているんじゃないですか。大臣、おかしいですよ。
○緒方委員　情報公開法の考え方を完全に間違っていると思うんですよね。
　別に、我々、出しちゃいけない、不開示事由に当たるものを出してくれなんて一言も言っていません。不開示事由に当たるものを黒塗りにしてでもいいから、それで出してくださいということをお願いしたら、大臣の指示で出さないと言ったということだそうです。
　まずそこがおかしいというのと、文書管理規則については、個人の好意で聞いたメモとか対外秘のものについてメモにすることが間違っているかのようなことを言われましたけれども、そんなことを言ったら、もう文書は何もつくらなくて、全部個人のメモでかわされちゃいますよ。そういう、大臣、今大臣が言ったようなことが将来言われるんじゃないかと思って、それを心配しているから、だから、文書管理規則があり、情報公開法があるとさっきから言っているんです。
　大臣、大臣の言っていることが全てまかり通るのであれば、日本の行政と国民の関係は暗黒の社会になりますよ。（発言する者あり）
○緒方委員　情報公開法の不開示理由を今言われました、大臣。そのとおりだと思います。別に、そこを我々はどうにかしてほしいなんて一言も言っていないです。
　今大臣がやっていることは、例えばＴＰＰの、甘利大臣とフロマン通商代表が交渉したときの交渉結果について、そのまとめたものということについては内閣官房の方から黒塗りのノリ弁が出てきました。農林水産大臣のやっていることはそれ以下なんですよ。ノリ弁以下なんですよ。不開示理由があるのであれば、不開示理由があっていいから、だから文書を出してくださいということを言っているんです、大臣。
○緒方委員　何で、農林水産省のお役人の方が業者から聞いた話がプライベートの話なんですか。
　今大臣は、その聞き取ったメモ、取りまとめたメモは全てプライバシーにかかわるところだと判断したから、だから大臣が指示を出して、情報公開法上の部分開示すらやらないということを言われたということですか、大臣。
○緒方委員　情報公開法における公開の対象文書ですらないと。開示しないではなくて、対象文書ですらないと言われましたね。何ですか、それは。何の文書ですか、大臣。
○緒方委員　ベースとなる聞き取りも、これは個人のメモで行政文書じゃないと。これは明らかに文書管理規則違反ですね。
　そもそも、それを取りまとめたものは情報公開法の対象でないと言われましたけれども、対象なんです。対象なんだけれども、開示できないところがあるというのが正しい解釈なんです。大臣、おかしいと思いませんか、今の答弁。もう一度。訂正されたければどうぞ。
○緒方委員　さっきから農林水産大臣の答弁は、もう支離滅裂、意味がわからないんですね。
　ＴＰＰに関すること、さらには米のＳＢＳに関することについては、既に我々も、例えば甘利大臣とフロマン代表の交渉の記録については、これはそもそもつくっていない、作成していないと。これは公文書管理法違反だと思いますけれども、さらには、それを取りまとめた、何かノリ弁の紙でありますけれども、取りまとめたものについては全部真っ黒だと。
　そして今、農林水産大臣は米のＳＢＳの件について、個々の業者から聞き取ったメモについては、これは行政文書ですらない、調査票はそもそも存在しないと。さらには、それを取りまとめた文書については、初めは情報公開法の対象でないと言ったんです、今言い方を変えましたけれども。
　そうすると、ＴＰＰにかかわる、特に農業にかかわるところについては物すごく情報が隠蔽されていると思うんですよね。
　安倍総理、問題だと思いませんか。農林水産大臣に、そして石原大臣にもっと情報を出すようにというふうに指示いただけませんか、安倍総理大臣。
○緒方委員　この件はまだ続きますので、山本大臣に何度聞いてもそういう支離滅裂な答弁が返ってくるので、質問を移したいと思います。（発言する者あり）
　稲田大臣にお越しいただいておりますので……
○緒方委員　南スーダンＰＫＯについてお伺いをいたしたいと思います。
　稲田大臣は何度か、駆けつけ警護、新しいミッションについて、リスクはふえないというふうにお話ししておられると思うんですけれども、これは引き続き正しいということでよろしいですか、稲田大臣。
○緒方委員　稲田大臣の言っていることは、二つの異なることを言っているように思うんですね。これまでのミッションがあって、これだけのリスクがあります。新しいミッションがつきます。そのミッションにも、自衛隊に付与されていたこれまでのミッションに伴うリスクと同等のリスクがあるということなのか。新しいミッションを付与したことによってふえる全体のリスクが全く数量として、リスクの量として変わらないということなのか。数じゃないです。量です。済みません。リスクの量がふえるのかということを聞いています、稲田大臣。（発言する者あり）
○緒方委員　最後に、端的に聞きます。リスクはふえるんですか、減るんですか。以上です。（発言する者あり）
○緒方委員　新たなミッションが加わることでリスクが単純にふえるものではないという答弁でありました。おかしいと思いますけれども、これで質問を終えさせていただきます。
　ありがとうございました。
○緒方委員　締めくくり総括質疑、質疑に立たせていただきまして、ありがとうございます。民進党、緒方林太郎であります。
　まず、金曜に質問させていただきましたが、今回の予算委員会、非常に大きなテーマとなりました米のＳＢＳでの輸入の価格偽装の件について、再度お伺いをさせていただきたいと思います。
　前回も私は同じ質問をしておりますが、この件、食糧法上は合法だと言っておられます。しかしながら、山本大臣は、何度も記者会見で、この件は問題があると言っておられます。何に照らして何が問題なんだというふうに思われますか。これは前回答弁がなかったので、もう一度お伺いします、山本大臣。
○緒方委員　今のを聞く限り、これまでよく把握していなかったことが問題だ、そう言っているように聞こえたんですが、実際の取引に影響しているから問題だというふうには思っていないということですか、山本大臣。
○緒方委員　やはり、価格に影響するから不安を持っている、だから問題だということで、これは確認ですけれども、よろしいですね、山本大臣。
○緒方委員　現在調査中だということなので、その不安があるかないかということはこれからの調査を待ちたいと思いますが、今回、さまざまな問題が生じた、しかし、合法だと言っている。それはなぜかというと、農林水産省がかかわっている部分が極めて限定的だからですね。わかりますね。
　実際の買い取り価格と売り渡し価格、ここのところが帳簿上、数字が合っていれば、少なくとも食糧法上の関係で問題がないというふうになるわけですが、それ以外の、調整金をとっていようが、その調整金というのは、簡単に言うと規制をしていることによるレントだと思いますけれども、それをどう配分しようが、そんなことは農林水産省として一切かかわらないというから合法だということなんですが、これは食糧法上、私は問題があるんじゃないかと思います。
　大臣の考えとして、今回のことを契機に食糧法の改正をする、このことをお考えになっておりますでしょうか、大臣。
○緒方委員　食糧法の改正、例えば、いろいろなやり方があると思いますけれども、食糧庁により買い取り価格の申告のところでしっかりと把握するということを法令上義務づけるということもあるでしょうし、さまざまな可能性があると思います。
　問題があるということであれば、食糧法の改正も排除しないということでよろしいですね、大臣。
○緒方委員　それでは、価格に影響がないという大臣のこれまでの説明について少し伺っていきたいと思います。
　本日、葉梨理事からも質疑がありましたし、多くの方からの質疑の中で、私が理解するところでは、ＳＢＳの輸入が多いときでも国産米の価格は高く維持されている、そして、ＳＢＳの輸入が少ないときには国産米の価格は低いままであることから、特に価格への影響は存在しないのではないかと考えている、ただ、念のために今回調査をしている、そういうお話をこれまで答弁でしてこられたというふうに理解しておりますが、それでよろしいですか。
○緒方委員　私は、その説明は少しおかしいんだと思うんですね。
　なぜかというと、ＳＢＳ米を輸入するときに、売り渡し価格のところを非常に国産米に近いところの価格に設定して、これまでも森山大臣も何度も答弁してきたとおり、国産米の価格とＳＢＳで輸入したお米の価格というのは遜色ない、ほぼ同じだと言っているわけであって、その制度をしっかりと運用していく限りは、国産米の価格が高かろうが低かろうが、それがＳＢＳの輸入の量に影響することはないはずであります、価格を同じに設定する限りは。それにもかかわらず、価格が高いときにＳＢＳの米が多く輸入されてくるというのは、これは、とりもなおさず調整金がきいているということだと思うんですよね。
　調整金がきいているから、国産米が高いときに、実際にＳＢＳの米は帳簿上は国産米と同じところまで農林水産省は設定している。ここは常に中立だと思います。常に中立であるにもかかわらずＳＢＳの米の輸入のところに影響が出るというのは、これは大臣の解釈と違って、まさに調整金がきいて、高いから、だからＳＢＳ米を安値誘導するような動機が働き、だから輸入が多いということじゃないですか、大臣。
○緒方委員　私、ちゃんと説明しました。国産米の価格とＳＢＳで輸入する米の価格が、今の仕組みであれば同じになるというふうに対外的に説明しているわけですよ。だから、実際の卸の方がどこから買うかということについては基本的に中立だ、そういう説明をこれまでしてこられた。しかし、それでもＳＢＳ米に需要が高まって枠を満たすということは、これはまさに調整金がきいて、それによって米の価格が実態の経済、実態の取引で下がっているから、だからそういうふうになる。これは、安いときでも同じ論理ができると思います。
　大臣、なぜ、実際に、国産米の価格とＳＢＳの価格が同じであるにもかかわらず、これは安いときでも高いときでも同じになるように実際の売り渡し価格を設定しているはずであります、にもかかわらず、実際のＳＢＳの輸入がこんなに揺れ動くんだと思いますか。これは調整金の可能性、調整金の存在を前提としない限り、この違いというのは出てこないと思いますよ、大臣。
○緒方委員　今、私、ずっと聞いておりましたが、全く私の質問に答えておられないと思います。なぜ調整金がきいている可能性をそこまで強く否定できるんですかね。
　実際に、これまでの質問で、国産米の価格とＳＢＳの価格が一緒になるように設定しているにもかかわらずＳＢＳで輸入している米の量が揺れ動くというのは、これを説明できるのは、調整金がきいている以外の可能性はないと私は思うんですよね。
　大臣、今私が質問したことにピンポイントでお答えいただきたい。先ほどから何かいろいろ答えておられますけれども、全くポイントの違うことを答えています、大臣。
○緒方委員　いや、今、経済的合理性がないと言われましたけれども、経済的合理性は十分ですよ。
　まさに、外国産の米を国内で優先的にはいていこうとするときに、卸の方から、仕入れの価格が低いんだから、その分価格を移転してくれと要望して、それによって価格を下げることが、これのどこが経済的合理性がないんですか。おかしいじゃないですか、大臣。しっかりと説明ください、大臣。
○緒方委員　全然これは、大臣、説明になっていないですよ。
　大臣、実際に、安く販売したいと卸の方が思うときに、もともと仕入れの価格が低いわけですから、その分を移転してくれと要望する、そういうことは大いに経済的な合理性としてあると思いますよ。そのことについて、大臣はさっきからお答えにならないわけですよ。大臣、もう一回。（発言する者あり）
○緒方委員　これまでの質疑の中で、聞いていてよくわからないのは、大臣、結論のところは、価格に影響がないと言うんです、価格に影響がない。けれども、その中身を聞くと、いや、今調査中ですと言われる。
　これは、普通に考えると、結論が先に決め打ちされているというふうに読めるわけですよね。結論を決め打った上で、それに対する理屈を今一生懸命にこねようとしている。問題ないんだ、問題ないんだということだけが先に決まっていて、今行っている調査というのは、それに対する理屈を、ともかくこじつけでも何でもいいから、その理屈をこねようとしていることじゃないですか、大臣。
○緒方委員　食糧法の改正はやらないということでありましたので、これからもこの調整金ということをやりたいと思う人にとっては、やろうと。実際にやっていた業者がいるわけですから、やりたいと思う人がいる分には、これはこれからも、農林水産省は、そこは我々の関知するところではありません、どうぞおやりくださいというふうに言い続けられるということでよろしいですか。
○緒方委員　これは前回も申し上げましたけれども、答弁でよく、七万八千四百トン全部買い上げるから大丈夫だという話をされますが、先ほど共産党の質問でもありましたけれども、今十万トン、そして七万八千四百トンがアメリカとオーストラリアから入ってくる、そして既存のミニマムアクセス米の枠で六万トンということなので、単純に足すと二十三万八千四百トンかな、そうなると思います。
　それで、結果として、それが全部ＳＢＳの仕組みに乗ってくる。米の種類はいろいろあると思います。そのときに、日本の米全体が八百万トンですから、その三％です。三％の部分が今言われたように合法な形で、食糧法で定められている、買い取り価格と売り渡し価格のところだけをしっかり申告していれば、あとはもう見ません、放置していますという状態になるときに、これは物すごく価格に影響が出る可能性があると思います。それは前回も大臣は否定されませんでした。
　やりようによってはこれは物すごく影響が出る可能性があるということは、これは否定されませんね、大臣。
○緒方委員　この件はまた十二日にも、今後、集中審議やＴＰＰの審議の際にも大きなテーマになると思いますので、引き続きやらせていただきたいと思います。
　続いて、ＴＰＰの試算一般についてお伺いをいたしたいと思います。
　今回、ＴＰＰの試算について、少し細かい資料が出ていますが、政府から出ている「各品目の試算の考え方」というものがございます。生産減少率については全てゼロ％ということで書いてあって、生産減少額についてはいろいろ書いてありますけれども、ともかく米一粒たりとも減らない、そして麦も畜産も酪農も一切影響がないというふうに今回の試算で言っておられます。
　まず、山本大臣にお伺いします。これは今でも有効ですか、大臣。
○緒方委員　米だけではなくて全ての品目、試算の考え方として、生産量減少率はゼロだということが書いてあります。
　しかしながら、安倍政権がＴＰＰの交渉に入るとき、平成二十五年三月、このときにも実は、似たような試算を政府は出しておられます。こちらであります。
　米については、一兆百億円、三二％生産減少だとか、小麦については九九％だとか、いろいろたくさん書いてあります。これだと、農産物だけで二兆六千六百億円の生産減が生じる、そして、生産量の減少も相当なものがあるということであります。
　平成二十五年三月の試算と、今回、ＴＰＰ妥結後の試算の間にはかなり差があるようでありますが、まず、なぜ違っているのか、大臣、よろしくお願いいたします。
○緒方委員　前提が違う、そのとおりだと思います。
　関税の撤廃を抑え込むことができたとか、国家貿易、関税割り当て、いろいろな可能性の結果、実際には生産量が変化ないということでありましたが、実際には、この中でも関税を撤廃しているものが結構あります。加工用のトマト、パイナップル、かんきつ系、落花生、リンゴ、鶏肉、鶏卵、こういったものは関税を撤廃いたします。その品目だけに限定するのであれば、平成二十五年三月の試算は正しいということでよろしいですか、山本大臣。
○緒方委員　済みません、大臣、百七十といきなり言われて、正直、何のことを言っているのか全然わかりません。何が言いたかったんでしょうか、山本大臣。
○緒方委員　そんなことは聞いていないです。
　関税を撤廃したものがこの中にあって、関税を撤廃したからどうなるかということを平成二十五年三月の試算で言っているわけですよ。平成二十五年で、関税を全部撤廃する、ここにある試算の中で撤廃しているものが結構あるんです。
　もう一度言います。
　トマト、落花生、かんきつ系、リンゴ、パイナップル、鶏肉、鶏卵、こういったものは関税を撤廃している、だから、それに限定するのであれば、交渉入り前の試算は正しいですねということをさっきから聞いているんです、山本大臣。
○緒方委員　しかし、例えば、ここで一つ例を挙げますと、加工用トマトで、一〇〇％生産量減少と書いてあるんですね。その中に何と書いてあるかというと、「ケチャップ等のトマト加工品は品質格差がなく、すべて置き換わる。」これが交渉入り前の試算であります。
　今回の試算でいいますと、何と言っているかというと、ほとんど減らないと。「国産ストレートトマトジュースの消費が近年増加傾向に転じており、国産トマト加工メーカーが契約栽培を増加させたことで国産ケチャップ・ソースの生産の継続が見込まれることに加え、体質強化対策を適切に実施することにより、引き続き生産や農家所得が確保され、国内生産量が維持されると見込む。」と。
　一〇〇％がゼロ％になっているわけですよ。一〇〇％、もう壊滅だと。
　けれども、何が変わったから今回新しい試算では生産が全く減りませんと言っているか。これは、この試算をつくったときの農林水産大臣、林大臣の考え方が決定的に間違っていたのか。それとも、今の試算が間違っているのか。
　一〇〇がゼロになるんですよ。これだけ違うんです。そして、加工用トマトは関税が撤廃です。こんなに変わっていて、どちらを信じろというんですか、山本大臣。
○緒方委員　全然答えになっていなくて。
　私、別に何か突拍子もないことを言っているわけではなくて、平成二十五年三月のときには、ＴＰＰで関税を撤廃すれば一〇〇％壊滅的な打撃を受けると。そういうほかの品目もありますよ、三十、四十と。
○緒方委員　今の説明で、壊滅的な、一〇〇％壊滅するものが生産減少率ゼロになるだけの説明をされたと思いますか。そんなに日本人の健康志向って変わりますか。そんなに健康志向が変わったことによって、壊滅的な打撃を受けるはずだった産業が全くゼロ、全く影響なしというふうになるのかというのが、誰が聞いてもおかしいわけです。
　大臣、いかがですか。
○緒方委員　では、理事会に文書で出していただくことを要望いたします。
○緒方委員　要望いたします。
　最後に、安倍総理に一つだけ。
　平成二十五年三月の交渉入り前の試算とＴＰＰが終わった後に出てきている試算、どちらが正しいんですか、安倍総理大臣。
○緒方委員　おもしろい答弁だなと思いました。
　終わります。
○緒方委員　民進党、緒方林太郎であります。
　今、福島議員から鋭意質問がありましたが、その後を継ぐ形で、引き続きＳＢＳの問題について議論をさせていただきたいと思います。
　このＳＢＳの価格偽装の問題というのは、ＴＰＰの試算なりその存在意義なりを根底から覆す重大な問題だ、私はそう思っております。
　先ほど福島議員から説明いたしましたが、私の方からもう少し簡潔に説明をさせていただきたいと思います。
　マークアップという言葉が出てきます。この上の青の部分ですが、これは何かというと、政府による中抜きであります。政府による中抜き。合法的に中を抜く。米の価格を上の線よりも高くするために中を抜くということ。
　そして、このマークアップについて、中抜きについては上限と下限が決まっています。売り渡すときはこの下の線よりも下の部分で政府に売らなきゃいけないし、そして、政府が卸の業者に売り渡すときは上の線を超えるところで渡さなきゃいけない。
　そして、本来、仕入れ価格が非常に安いわけです。仕入れ価格が非常に安い。これを真面目にマークアップを申告していると、非常に高いところで全部間を抜かれてしまう。このマークアップも調整金の分も、全てがマークアップで政府に中抜きされる。これが嫌だから、非常に高いところで政府に買い取ってもらうように価格を設定するわけですね。そして、その間の部分を調整金として商社が抜いている、こういうことです。非常に簡潔な図ですけれども。
　そして、この青の部分についてだけ政府は見ている。ここの部分だけを見ている。しかし、調整金を商社から卸業者に渡すことによって、実際に生じている取引はこの赤の部分です。
　農林水産大臣にお伺いいたします。
　今回のＳＢＳの価格偽装の件についてですけれども、これは食糧法上合法だというふうに認識をしておられますか。
○緒方委員　つまり、今大臣が言ったのは、この図でいうと、政府はこの青の部分しか見ません。青の部分だけ見ている。それ以外に、調整金をとろうが、赤の部分の取引があろうが、それは関係ないですと。政府として、そこは目を背ける、見ないということになっているわけですね。（発言する者あり）はい、そうです。
　けれども、そういう中で、大臣は何と言っておられるかというと、十六日の会見で、先ほど福島議員からもありました、我々としてはマークアップ方式、それによって国産米、これの売り渡しにおいて、市場価格に、特に国産米の価格に変動はありませんというふうに言ってまいりました、その言っておったことと異なることとなることが最大の問題だというふうになっております。
　合法であるのに、なぜ問題が生じるんですか、大臣。
○緒方委員　山本大臣、私の質問に全然答えていないんです。長々と答えましたけれども、大臣は、最初の記者会見で極めて正直に語っているんです、言っていたことと異なることになることが最大の問題だと。極めて正直。これは正しいと思います。
　しかし、合法だと言っている。合法なんだけれども問題だと。なぜそんなことが生じるんですか。それは法律が、今の食糧法自体に問題があるんじゃないですかということを聞いているんです。
　大臣、問題であるにもかかわらず合法というのはなかなか通用しにくいですよ。何がおかしいんだと思いますか、大臣。
○緒方委員　いや、そこまでわかっているのであれば、そこまでの調査なりとも出すべきじゃないですか。まさに今、これは予算にかかわるわけですよ。大臣、今政府から出てきている説明なんというのは、そんな説明はどこにもないですよ。我々は何度も説明を求めていますけれども、いいかげんな資料が二枚出てきただけですよ。
　そこまでわかっているのであれば、現時点の調査を出すべきでしょう。予算にかかわる話ですよ。大臣、誠実に答弁ください。
○緒方委員　それでは、価格に影響があるのかないのかということについて、大臣は、現時点ではまだ確認できないというふうに言っておられます。
　森山大臣はさきの国会で、国産米より大幅に安い価格で国内流通しているものではないというふうに理解していますと言っています。この認識は現在でも共有しておられますか、山本大臣。
○緒方委員　調整金の存在を念頭に置くことなく答弁をしたと言っていますが、役所は二年前から知っていると言っているんです。二年前から知っていた。
　もっと言いましょう。私、外務省で通商問題を担当しておりました。そのときに、私は農林水産省とこの件について議論したことがあります、こういう調整金が生じ得るんじゃないかと。そのときに農林水産省の方が何を言ったかということはあえて私は申し上げませんが、私が外務省で通商問題を担当したのは二〇〇一、二年から二〇〇四年まででした。そのときでも農林水産省の方は、この調整金のような、先ほど言ったこの間の部分のお金の存在をもちろん知っているわけです。知らなかったとは言わせない。
　大臣、知っていたにもかかわらず、役所は、今言ったような森山大臣の答弁を大臣に渡しているわけですよ。背信行為じゃないですか。おかしいですよ、大臣。知っていたのに、それを想定していない答弁を読んだというのは、これはおかしいですよ。大臣、いかがですか。
○緒方委員　知っていたにもかかわらずアクションは何も起こさなかったということを今くどくどと言われたわけです。
　知っていたのであれば、それに対して、価格が下がるわけですから、それはもう既にマーケットに影響が出ている、出るわけですから、そこはしっかりと対応するべきものじゃないですか、大臣。
　大臣、知っていたにもかかわらずアクションを起こしていないということが問題だと言っているんです。
○緒方委員　影響が出ていますよ、大臣、どう考えても。
　先ほど言ったとおり、二年前に知り得た。もっと言うと、私が外務省のときの経験からして、十数年前から農林水産省はこういう現実があることを知っていますよ。けれども、価格に影響がないと判断できる、その根拠は何ですか、大臣。
○緒方委員　それであれば、その調査の結果が出るまでまさに予算の審議はできないということですよ。
　こういう試算に基づいて、ＴＰＰの対策、今回の三千六百億のその数字が出てきているわけです。この調整金の調査の結果次第では、価格が安かったかもしれない、そして試算に影響したかもしれない、さまざまな可能性がある。それによってＴＰＰの試算が変わり、対策が変わるはずです。補正予算の内容も変わるはずです。そうである以上、この調査結果が出るまでは補正予算の採決はできないし、来週の月曜までに出していただきたいと思いますが、大臣、いかがですか。
○緒方委員　先ほどから福島議員のときの質問にも、七万八千トンじゃないか、たかが一％じゃないかという話をしている人がいました。違うんです。現在十万トン、そしてアメリカ、オーストラリア枠で七万八千四百トン、そして既存のミニマムアクセスのところでさらにＳＢＳを六万トン積むんです。全体合わせて二十四万トン近いんです。八百万トンのうちの三％までいくんです。
　ここで、先ほど言ったように、こういう調整金の仕組み、しかもこれは合法だと言っている。誰でもやっていいんです、今の食糧法の状態では。二十四万トンについて、ここで、赤の棒のところで出てくるような価格で市場に合法的に出回るのであれば、当然価格に影響が出るじゃないですか。試算が変わるじゃないですか。どうお考えですか。
○緒方委員　農林水産省から出してきている資料の中には、調査について、ＳＢＳ米の入札と国産米価格の関係の分析等を行っているところと書いてあるんです。今、分析しているはずです。その調査が出てきていないのに、影響がないと何で言えるんですか。大臣、矛盾しているでしょう。
○緒方委員　そうやって価格が実際のＳＢＳの価格と関係がないと言っていますけれども、それは何かと比較しない限り、米の価格というのはいろいろな決まり方をします、いろいろな要素を勘案して決まっていきます、必ずしも、ＳＢＳの量がどう影響しているかというのは、何かと比較しない限り出てこないはずです。
　なぜ、今大臣が言うように、価格が高いときにＳＢＳ米の需要が高いことをもって何の影響もないと言えるんでしょうか、大臣。
○緒方委員　では、聞きましょう。
　今回のＴＰＰの農林水産業への影響試算、この調整金の存在を前提とした上で試算を立てられておられますか、農林水産大臣。
○緒方委員　調査が終わっていないのに、なぜ影響しないというふうに言っているんでしょうか、大臣。
○緒方委員　先ほど言ったように、二十四万トン、この赤の部分で輸入したところで全く合法なわけです。
　そのことを勘案してみれば、調整金の存在を前提とした上で、この低い数字で二十四万トン全部輸入されてくれば、絶対影響があるはずですよね。当然のことじゃないですか。価格は下がりますよ。三％ですよ、全体の、大臣。
○緒方委員　まさにそこを今調査しているわけですよ。それによって試算も影響を受けるし、そしてそれによって補正予算も影響を受ける。まさに、調査が出てこない限り、試算がどうなるかも、動くかもしれない、それによって補正予算も影響を受けるかもしれない。
　やはり最後、重要なのは、いつ調査を、調査の結果、中間結果なり最後の結果なり、いろいろな可能性があると思います、それを出していただかない限り、この補正予算の審議は深まらないですよ。採決の前に出すことを確約ください、山本大臣。
○緒方委員　大臣は二十日の会見で、できる限りきちんとした、できれば完成形の調査の後に発表したいと。それが国会の日程とどうかかわるか、できれば国会の議論との平仄も考え合わせますと、できるだけ早くそういう発表をしてみたいと言っています。
　また、二十七日の会見では、これは民間業者のヒアリング調査を鋭意進めているところでございまして、全体として整理、分析をした上でないと公表の時期についてめどを立てるわけにはまいりません、しかし、かといって、いつまでもやっていてはこれは国会の審議に支障も出るわけでございますので、可能な限り急がせますと。
　正しいですよ。言っているとおりですよ。
　大臣にお伺いします。今の状態は、国会の議論と平仄が合っていると思いますか。そして、国会の審議に支障が出ていない、そういうふうに思われますか、大臣。（発言する者あり）
○緒方委員　今、国会の議論に支障が出ていないのかという話をしたところ、与党理事の方から、国会はとまっていないじゃないか、そんな不規則発言がありました。極めてひどい発言だと思います。重大なる抗議をした上で、質問を終えさせていただきます。
　ありがとうございました。
○緒方委員　民主党、緒方林太郎でございます。
　本日の予算委員会締めくくり総括質疑、質問に立てまして光栄であります。ありがとうございます。
　冒頭、きょうの会議が始まる前に少し理事間でいろいろとこじれていたところがありましたが、恐らくテレビを見ている方は何のことかわからないので、私の方から説明させていただきたいと思います。
　昨日のこの予算委員会におきまして、我が党岡田代表の質問に対しまして、安倍総理は子ども手当についてこのように述べておられます。
　民主党の中でもこういう発言をした方もおられたんだと思いますが、つまりは、子育て支援、子ども手当というのは、両親や家族からいわば養育費が払われるということではなくて、まさに国家から直接子供たちに養育費が行くということによって、自分たちは両親に対し何の義務を感じる必要がないという議論もあったということを我々民主党が言ったと安倍総理は言われたわけです。
　それに対しまして、では根拠は何だと我々が聞きましたところ、我々が与党時代の平成二十二年三月十六日、衆議院本会議におきまして、我が党の議員の賛成討論として述べた言葉が、「これまで、子供は家庭で育てるものという考え方で、すべての負担が、子供を育てる家庭に負っていました。」その後、「現在の日本では、児童虐待の問題や、七人に一人の子供が貧困であるという問題など、家庭の中だけでは解決できない問題が山積しています。子供は社会で育てるものという考え方」というのを我々は述べたわけであります。
　子供は社会で育てるものという考え方と述べたのが、なぜ安倍総理の頭の中の理解では、自分たちは、子供たちは両親に対し何の義務を感じる必要がないというふうに置きかわるんですか。安倍総理大臣。
○緒方委員　我々は、安倍総理、今、最後のところ、私が先ほど読み上げたところで、途中までは自分の言葉で読み上げましたが、自分たちは両親に対し何の義務を感じる必要がないという議論もあったわけでございますと。こんな議論、民主党はしていないですよ。
　安倍総理大臣、これは明らかに、公共の電波を使って、根拠のないことを、事実無根のことを言っているわけですよ。撤回してください。
○緒方委員　今、安倍総理の答弁を見る限り、自由民主党の中でこういう議論があったなんて到底読めないですよ。民主党に対して、自分たちは両親に対し何の義務を感じる必要がないという議論を、我々がしたかのように答弁しているわけですよ。明らかにこれは間違っていますよ。安倍総理、素直にここは撤回、そして謝罪すべきだと思いますが、もう一度。
○緒方委員　まさに二十八年度締めくくり総括質疑であります。そこで問われるのは安倍総理の資質であります。根拠のないことを言って、そして、それに対して謝罪もしない、事実無根のことを言う、こういうことは絶対に許されてはならない。
　安倍総理、根拠のないことを言ったことは事実なんですよ。撤回すること、撤回した方がいいですよ、これは。安倍総理、もう一度。
○緒方委員　この発言の前のところで、きのうも岡田委員の方から質問がありましたが、子ども手当によって子育ての国家化、社会化が行われ、これは実際にポル・ポトやスターリンが行おうとしたことですと、これは安倍総理の発言でありました。この発言と、そして、子ども手当に対して、自分たちは両親に対し何の義務を感じる必要もないという発言を全部合わせてみると、実は安倍総理は子供を社会で育てるということについて極めて否定的な考え方を持っているのではないかと思うわけでありますが、安倍総理大臣。
○緒方委員　明らかに、公共の電波で、ＮＨＫのテレビが入っているときに、事実に反することを言って、そしてそれを指摘されても、ああでもないこうでもないと言って、そして言いわけばかりして、撤回、謝罪の一つもしない。これは本当に総理大臣の資質として非常に問題が多い。強く抗議をさせていただきまして、次の質問に移っていきたいと思います。
　きょうは、もともと用意していたのは憲法の問題であります。国民の関心が高いテーマでありまして、安倍総理と一対一、真摯な議論をさせていただければと思います。既に国会で何度か議論になっておりまして、一部重複はあると思いますけれども、締めくくり総括質疑でありますので、整理する意味も込めて議論させていただければと思います。
　まず、安倍総理、憲法改正を参議院選挙の争点にするおつもりがおありになられますか。
○緒方委員　もう一度確認でありますが、参議院選挙の争点として掲げられるということでよろしいですか。
○緒方委員　参議院選挙で訴えていくということまではよくわかりました。
　憲法改正を訴える、それは自由民主党としてやられるんだと思いますが、それに何が含まれるのかということについて、これが明らかにならないのであれば、単に憲法改正します、その箱のところだけが訴えになって、中身に何が入るのかということがわからないと、結果として、国民として判断の材料がないわけですね。
　選挙の後にこれを明らかにするということはないですね。選挙で訴えるときに、憲法改正という箱の中に何が具体的な政策で入っているかということをお訴えになられますね、安倍総理大臣。
○緒方委員　よくわかりました。
　そうすると、今、安倍総理も言われたとおりで、これは何度も答弁があったんですけれども、まさに三分の二がとれるものからやっていくということであって、どういうものが優先的に憲法改正として行われていくのかという、そのテーマを選ぶ選び方というのは、その中身がどうであるか、その具体的な政策がどうであるかということではなくて、全体で三分の二が得られるということが優先順位の唯一の基準だということでよろしいですか、安倍総理。
○緒方委員　そうすると、三分の二の合意が得られたものからやっていくとなると、政策として何がやりたいとかいうことではなくて、これは私が誤解しているのかもしれませんけれども、やるためにやる、中に何が入るかということについては幾つかの政党で議論をして、そして、その中で三分の二がとれたものだけを入れていくということになると、まさにそれはやるためにやるわけでありまして、何のために改憲するのかということの目的がぼけてくると思うんですね。これはお試し改憲じゃないかと思うんですけれども、安倍総理、いかがですか。
○緒方委員　それでは、確認でありますが、現時点において、憲法改正という箱の中にどういう政策テーマが入ってくるかということについては決まっていないということでよろしいですね、安倍総理。
○緒方委員　わかりました。
　それでは、少し具体的におりていきたいと思います。
　憲法九条について。
　安倍総理、この予算委員会質疑で、憲法九条の改正について、今答弁があったように、我が党は変えるという憲法改正草案を出している、自民党総裁としては同じ考え方だと述べておられます。それを踏まえて質問させていただきたいと思います。
　安倍総理としては、自衛隊を憲法上位置づけるということのみならず、国防軍をつくるべきだという考えに立っておられますね、安倍総理。
○緒方委員　それと同じ考え方ですね、安倍総理。
○緒方委員　それでは、少なくとも、国防軍をつくるべきという考え方については、安倍総理、そのお考えだということをよく理解いたしました。
　もう一つ。自衛隊は最終的には集団的、個別的を含めて全ての自衛権を行使できるようにすべきだというふうに安倍総理大臣はお考えですか。
○緒方委員　確認までですが、フルスペックの自衛権を行使できるようにすべきというのが安倍総理大臣のお考えですね。
○緒方委員　安倍総理は、自衛隊が最終的には個別的、集団的を含めて自衛権を行使できるようにすべきだというお考えだということがよくわかりました。
　さらに、この九条につきまして、私、自民党の改憲草案を見ておりまして少し気になったところがありまして、自衛隊が公の秩序の維持ということについて出動が可能だということが明文上書かれております。
　現在の自衛隊法でも特定の条件を満たせば治安出動ができるということになっておりますが、こうやって憲法のところに公の秩序の維持、これは治安維持だと思いますけれども、そういうことが入ってくるということは、自衛隊の通常のミッションとして治安維持というのが行い得るというふうにも、そう読めるわけです。それは安倍総理のお考えですか。
○緒方委員　同じ考え方だと言っているわけでありますから。
　では、一般論としてお伺いします。自衛隊が国内の治安維持に関与することについて、安倍総理はどう思いますか。
○緒方委員　今以上に治安維持にかかわることについて、安倍総理はどう思いますか。
○緒方委員　今後、それが行われることについて、安倍総理は肯定的な意見を持っておられますか。
○緒方委員　今幾つか憲法について質問してきましたが、都合の悪いところになると、これは総理大臣だからと言って逃げるんですね。けれども、同じ考え方だということについては明確に言っている。けれども、では、その同じ考え方が何なんですかと聞いたら、それについては答えない。これでは議論は深まらないし、そして、参議院選挙の争点にしたいと言っているけれども、中に何が入っているかもわからない。
　この状態で終わってしまうと、選挙が終わった後になって、実はこれこれこういうことをやりますというふうになってくることを危惧いたします。非常に心配な状況だということを申し述べさせていただきまして、私の質問を終えたいと思います。
　ありがとうございました。
○緒方分科員　第八分科会、質問に立たせていただきます緒方林太郎です。
　きょうは質問をたくさん用意しておりますので、迅速な答弁をよろしくお願いいたします。
　まず、一問目です。
　北九州市の八幡西区折尾地区の総合整備事業については、事業開始から十年を経まして、駅周辺の事業進捗に実感を得ているところです。平成二十八年度は鹿児島本線の切りかえ工事を行うなど、クリティカルパスを迎えています。切りかえ工事というのはＪＲをとめなきゃやれないので、やれる日程が非常に限られております。
　既に要望活動等を受けておられると思いますが、重ねて、地元民として強く事業費の確保をお願いしたいと思いますが、石井大臣。
○緒方分科員　元気な答弁をありがとうございました。
　次に、同じく八幡西区、黒崎バイパスというものがございますが、三号線バイパスです、これまでの一部供用によりまして、渋滞緩和、速達性、定時性向上が認められまして、物流の効率化や沿線への企業進出につながるなど整備効果は着実に上がっております。
　一方で、現在は国道三号線や国道二百号線に未接続で直轄国道のネットワークが形成されていないため、バイパス本来の効果が十分に発揮されていない状況にございます。
　本バイパスの早期開通は、黒崎副都心の再生、地方産業の振興など、市の活性化の鍵を握ると考えておりまして、さらなる御支援をお願いしたいと思いますが、石井大臣。
○緒方分科員　ありがとうございました。
　本当に、地元の要望は非常に強いものでありまして、今後とも、大臣、よろしくお願いを申し上げます。
　続きまして、無電柱化についてお伺いをいたします。
　国土交通省は、無電柱化に向けて、道路の新設とか拡幅を行う際に同時に整備を推進するとともに、緊急輸送道路における新設電柱の占用禁止等を展開していく方針を出しておられます。
　その一方で、緊急輸送道路に限らず、景観向上、歩行者等の交通円滑化のために無電柱化を推進する場合、電線管理者と協議の結果、要請者が負担する方式として、この場合、要請者は自治体でありますが、自治体が負担するケースもございます。本当に、車椅子とかベビーカーが通行しやすいように要請者がこの件に取り組もうとしても、要請者の満額負担ということになりますと非常につらいわけであります。
　要請者負担方式においても国による支援を拡大するなど、検討をお願いしたいと思いますが、国土交通省。
○緒方分科員　答弁ありがとうございました。
　そういった小型化とかのノウハウの伝達についても、よろしくお願いを申し上げたいと思います。
　続きまして、上下水道の話でありまして、全国の上下水道管で、法定耐用年数四十年を超えた老朽管が今急増しておりまして、破損等による漏水事故が相次ぐなど市民生活に影響を及ぼすところがございます。事故対応や老朽管更新のための水道料金の値上げというのはマスコミでも取り上げられておりますが、非常にこれに苦慮いたしております。
　その一方で、浄水場とか配水本管の基幹水道施設を現行の耐震基準を満足する施設へ改築、補強することは災害対策として極めて重要であると考えておりまして、現在、我が町でも一生懸命取り組んでおります。
　この観点から、重要なのは長期的なアセットマネジメントでありまして、これを見据えて、計画的な更新工事を進めるに当たりまして、安定的な財源を確保するために、平成二十六年度補正より創設された生活基盤施設耐震化等交付金制度について、補助率や長期的なアセットマネジメントの観点からの交付期間等の拡充について特段の御配慮をお願いしたいと思いますが、厚生労働省。
○緒方分科員　また新しくできた制度ということでありまして、うちの地元も整備をしてからかなり時間のたつ水道管等々がたくさんございますので、多分うちの町からもいろいろな相談が行くと思いますので、よろしく御配慮のほど、お願いを申し上げたいと思います。
　続きまして、高齢者の公共交通利用促進についてお伺いをいたします。
　我が町北九州市では急速に高齢化が進んでおりまして、マイカーにかわる公共交通が高齢者にとってより利用しやすい移動手段となるよう事業を展開しております。
　一方で、現在、高齢者の運転免許の特別講習での講習予備検査において、先般改正されました道路交通法の改正においても、記憶力、判断力が低くなっていると判定されても、一定の要件を備えれば免許更新が可能となっております。
　私は、高齢者の方に免許を交付しないように施策を講ずるよう求めるつもりは毛頭ございませんが、ただ、講習予備検査段階において免許交付可否を実施する等して、高齢者による加害事故を減らすとか、そういったことを進めて、逆にそれによって高齢者の公共交通利用を促すような制度を見直すことを考えられないかなというふうに思うわけでありますが、これは、警察庁、よろしくお願いします。
○緒方分科員　ありがとうございました。引き続き、よろしくお願いいたします。
　次の質問です。
　我が北九州市は政令指定都市の中で最も高齢化が進んでいる町でありまして、しかし、その我が町におきましても公共交通の利用者が既に減少に転じております。公共交通空白地帯が少しずつ出始めているところでありまして、公共交通の利便性を向上させるということも施策の中でとても重要になってきております。
　あわせて、市民、企業、交通事業者、行政が一体となって、公共交通とマイカー利用のバランスをとりまして、地球環境に優しい交通行動を実践していくことが求められる、これも我が町として強く感じているところです。
　全国的に高齢社会における足の確保が課題である中、行政における運行支援で路線を維持するというのはなかなか現実的ではないと思うんですが、例えば、交通事業者の努力や行政の支援による交通利用環境の改善により、公共交通利用者の減少を防ぎ、持続可能な交通環境を整備することが課題だと思います。
　交通事業者の提案、努力を前提とした上で、例えば、バスとモノレールとか、モノレールと電車とか、そういった異なる公共交通の乗りかえの割引のところに対する助成ということが考えられないかな、交通そのものに補助をするというのはこれは青天井になっていくということがありますが、乗りかえのところをピンポイントで支援するというような方策が考えられないかなと。
　そうすることによって、例えばバスからモノレールに行くときに値段が二十円、三十円と安くなっていくことで公共交通の利用が推進されるのではないかと思いますが、国土交通省。
○緒方分科員　ありがとうございました。
　次に、空き家についてお伺いしたいと思います。
　私、二〇一二年に落選をして二〇一四年に戻ってくるまで二年間浪人生活でありましたが、その中、こつこつと地域を回りました。そのときに最も衝撃的だったのがやはり空き家であります。
　訪ねていってみると、本当に、空き家の数がこんなに多いのかということに、我が町ながら、ある意味自分でもわかっていなかったことを恥じるわけでありますが、一区画全部空き家とか、場合によっては、そこにある家屋の半分近くが空き家で、そして、残っている、今まだ住んでおられる家屋のうち大半の方が七十以上とかいう、そういう地域もたくさんございました。
　たくさん人の家をピンポンと押しておりますと、押す前にもうこの家は空き家だなということが大体わかるようになりまして、空き家専門家と自分で言っているんですが、本当にこの空き家の問題、そして、もうこれは三十年ぐらい空き家なんじゃないかなと思う、上から崩壊している空き家とか、そして、空き家は余り中を見ちゃいけないんですけれども、ガラスが割れていたりして中が見える空き家なんかになると、明らかにこれは非行の対象になっているなと思えるような空き家とか、いろいろな空き家に出会いました。
　それは恐らく国土交通省としても問題意識をお持ちだと思いますが、危険な老朽空き家について問題が重視されていますけれども、これから我が町はさらに増加していくと思われます。もともとマックスのとき、百七万、百八万近くまでいった人口が現在九十五万台です。十二万の人口が、明らかにもう人がいなくなったということで、これからも、大幅な増加というか、むしろ減少傾向でありまして、一層の対策強化を求められておりまして、国策としても空き家対策を進める必要は高いと認識しております。
　そういった中、現在実行しておられます空き家再生等推進事業については、除却後の跡地が地域活性化のために供されるもの、例えばポケットパークとかに限られるため、現状では活用しにくい状況にあるのではないか、そういう問題提起を私は受けました。まず、これが一つ目の質問です。
　そして、これから空き家対策特別措置法の施行を受けて空き家対策を強力に推進していく中で、今後、国として支援し得る方策等のメニューをぜひ御紹介いただければというふうに思うわけでありますが、国土交通省。
○緒方分科員　ありがとうございました。
　空き家の問題は全国津々浦々どこにでも存在するテーマでありまして、東京都とてその例外ではないというふうに思います。国土交通省としての力強い取り組みをお願い申し上げたい。もちろん地方自治体は頑張りますけれども、問題意識を高く持っていただければと思います。
　続きまして、東京オリンピック・パラリンピックの関係でありますが、全国からキャンプ地の誘致活動がいろいろ行われておりまして、誘致を通じて、将来にわたりまして、スポーツ、文化、経済、学術等々、さまざまな分野での交流につなげていくその足がかりになることが期待されているというふうに思います。
　スポーツ庁の事業の中に、スポーツ環境整備事業として、平成二十八年度は十億円を計上しているというふうに承知をいたしております。東京オリンピック・パラリンピックの開催に合わせて、更新時期を迎えた施設を再整備して誘致活動に貢献できるよう、交付対象事業、支援額、補助率等々、一層支援をしていただくようお願いしたいと思いますが、これは内閣府ですか、よろしくお願いいたします。
○緒方分科員　ありがとうございました。
　続きまして、公共施設のマネジメントについてお伺いをいたしたいと思います。
　公共施設のマネジメント、今、実は我が町では本当に大きな課題になっておりまして、これは何かというと、我が町北九州市というのは、五十数年前に五市合併という形で、五市の対等合併、五つの町が対等合併して一つの百万の都市をつくったという歴史的経緯がございます。その関係から、旧五市に大体同種の施設が必ずあったりして、その結果として、市民一人当たりの公共施設のストックの量が非常に多いという実態があります。
　ただ、人口減少社会に入っておりますので、このまま放置しておきますと、人口が減っていきますので、住民一人当たりのストックの量がどんどんどんどんと上がっていくということから、公共施設のマネジメントをいかにやっていくかということがとても重要な課題になっております。これはまさに、町全体の活力を維持しながら、そしてこれは財政支出にもはね返ってきますので、財政支出の低減を図って、そしてまちづくり全体を持続可能なものにしていく、そういう意味もございます。
　本当に、公共施設全体のストックの量を下げていくというのは結構至難のわざでありまして、例えば、どこの町でも同じだと思いますが、公共施設の中で、市が持っているストックの中で一番大きなものというのは大体市営住宅なんですね。その次に学校とかいうことなんですね。大体これで全体の六割ぐらいを占めてしまうということで、公共施設のマネジメントだ、ストックをこれだけ減らそうといっても、今言ったような非常に公共性の高い施設になってくると、そうそう簡単に、では手がつけられるかというと、なかなか難しい。これは本当に我が町としても苦悩しながらやっています。
　そういった中、既に耐用年数を迎えている公共施設の更新につきましては、単独での建てかえを行わず、複合化とか多機能化とか、一つにまとめてできるだけ多目的な施設にしていくということが重要でありまして、今取り組んでいるところです。
　ただ、それで一つ難しいのが、国から補助金をもらっている機関とか、いろいろな意味で国とひもづいている機関が、やはりそれぞれいろいろな施設があるわけですが、これを統合して一つの施設としてマネジメントをしようとすると、例えば、それぞれの施設にホールがあります、一つの施設にまとめてホールを一個にしましょうというときに、それぞれの施設に、この施設は厚生労働省です、この施設は文部科学省です、ここは国土交通省ですと上にそれぞれひもがついている施設を一つにまとめようとすると、補助金要綱との関係とかいろいろな関係が絡んでなかなか難しいというのが、これが我々の今直面している課題であります。
　本当に、例えばホールを一つにまとめればすごく便利になる、そしてそこに区役所を入れる、いろいろな複合的な施設をつくっていくということの意味というのはとても高いと思うんですけれども、複数の行政目的を持つ公共施設を整備するに際して、それぞれの設置目的に応分の国庫補助が受けられるよう、現在、複数の省庁にまたがっている施設整備に関する補助制度を例えば一本化できないかなと思うんです。
　今、我が町で一生懸命統合しようとしても、一個一個お願いしに行かなきゃいけないんです。別のところから別の目的でお金が流れてくるわけです。例えば、ワンストップサービスでやってくれないかとか、流れてくるお金も一本化できないかとか、そういうことも含めて、いろいろな意味での一本化の制度の実現について本当に特段の配慮をお願いできないか。せっかく国が旗を振って公共施設のマネジメントと言っていても、逆に、やる側のところが一生懸命中央に来て陳情に行かないといけないということというのは、地方のやる気をそぐんじゃないかと私は思うんですね。
　この件、内閣府の方にもう一押し頑張っていただけないかなと思うところでありまして、御答弁いただければと思います。
○緒方分科員　ありがとうございました。
　最後に一問だけ。
　タクシーの関係でありますが、緑ナンバーによる相乗りという可能性については、緑ナンバーですので、二種免許のため安全が確保されており、そして緑ナンバーのために保険等も安心であって、かつ、総量規制もタクシー適正化・活性化法によって行われているということがございます。
　一方で、現在、通常のタクシーが運転手の主導によって不特定多数の乗客を一度に乗せることというのは道路運送法によって禁じられております。傾斜地とか遠隔地では、タクシーの効率的な利用の観点から、同乗ということが、一緒に乗るということが、運転手の主導によって同乗していく、例えば、ある方から呼ばれてタクシーが行ったら、そういえば、隣のあの人もよく呼ばれるから、一緒におりるなら、一緒に買い物に行かれるならどうですかというような感じでやるということは、地域の利便性の改善につながるということもあるんじゃないかなというふうに思います。
　もちろん、この件は悪用の可能性があるから禁じているわけでありまして、そこはよくわかっています、悪用すると変なことになる制度ですので。その悪用の歯どめをかけながらでも、運転手の主導によって例えば相乗りを可能とするような方策を考えられないかなというふうに思うわけでありますが、これは最後、国土交通省、よろしくお願いします。
○緒方分科員　三十分質問させていただきました。きょうは、見ていると二十時までということで大変でありますが、石井大臣、頑張ってください。
　ありがとうございました。
○緒方分科員　本日、第二分科会で質問をさせていただきます。よろしくお願いします。と思ったら、参考人の方がまだ来ておりませんが、質問は進めさせていただきたいと思います。
　まず、第四次地方分権一括法におけます県費負担職員の給与の政令指定都市への移譲という問題について取り上げさせていただきます。
　これは、昨年の地方創生特別委員会で私は一度取り上げさせていただきまして、何かと申し上げますと、これまで市町村の教員の給与についても県で負担していたものを、政令指定都市については県から政令指定都市へ移管をするということが第四次一括法で決まり、法律も通っております。これから施行になってまいります。
　画期的なのは、具体的な税源移譲がなされたということでありまして、個人住民税の所得割の二％が具体的に政令指定都市へ移管される。こういう地方分権を進めるときに、具体的な税源移譲が進むということはなかなかございません。これは、正直に申し上げます、画期的なことだと思います。これは高く評価をしたいと思います。
　しかしながら、それでお金が足らないところが出てきます。所得割で二％移譲してもお金が足らないところは、地方交付税で負担をするということになっております。
　地方交付税が、ではそのまま、今教員に支払われている分だけの地方交付税がそのまま政令指定都市に移管してくるのであれば、これは何も問題がないわけでありますが、実際問題としては、その分だけおりてこない。加配されている分とかもあるんだと思いますけれども、加配されている分が直接おりてこないとかいうこともあるんだと思います。
　この移譲に伴って、例えば人事給与システムを変えなきゃいけないとか、あと、退職金を今度市で負担しなきゃいけないとか、そういった追加的な問題も生じてきております。
　先般、私が地方創生特別委員会で質問したときは、総務省の参考人の方が、地方交付税については、留保財源のない形で、算定根拠そのままにおろすだけだという答弁をされています。これですと、例えば我が北九州市ですと、具体的に試算をしたわけではありませんが、十億円以上の一般会計からの追加的な繰り入れが出るということで、非常に危惧をいたしております。
　私が先般、地方創生特別委員会で質問した後に、とある政令指定都市の教育委員会の方、全く面識のない方でありますが、私のところにメールを送ってきまして、まさに自分たちは今これに悩んでいるんです、苦しんでいます、小さい政令指定都市でも数億、厳しいところになると十億、二十億と一般会計からの繰り入れが出てくるということでございました。
　先ほど申し上げましたとおり、税源移譲が行われたことについては高く評価をいたします。しかしながら、その結果として、地方交付税での手当てが不十分なことによって一般会計からの繰り入れが出るということになると、結果として地方分権に対する意欲が著しく下がるのではないかということを危惧いたします。
　この件につきまして、自後、聞きましたところ、総務省の方で少し見直しをしているということでお話を伺った記憶がございます。この件、現在の検討状況はどうでしょうか、総務省。
○緒方分科員　それですと、留保財源が出る形での移譲は行わないということを今言われたということですか、総務省。
○緒方分科員　留保財源は出ないということでよろしいですね。もう一度。
○緒方分科員　そういたしますと、留保財源が出ない状態で移譲してしまいますと、恐らく、現在県は何をやっているかというと、普通、地方交付税を渡すときに、留保財源が出る形でお配りしておりますので、その留保財源の分をも使って例えば加配をしているとか、そういうことがある、しかし、この留保財源なしで、そこをばしっと切った上で、それだけを移譲してしまうと、想定として、留保財源で雇っている教員の分というのは今回面倒を見られないということであります。結果として、この留保財源の分は、政令指定都市の一般会計からの繰り入れになるわけです。
　これは、豊かな都市、例えば、具体的に名前を出すのははばかられますけれども名前を出しましょう、川崎市とか、こういった豊かな町であれば、実は、税源移譲する段階で十分に賄えるんですね。けれども、財政状況が余りよくない地方自治体になると、この話は、一般会計で、本当に億単位で金が出ていくことになるんです。
　今、前回の地方創生特でお話ししたときと総務省の見解は変わっていないわけでありますけれども、この件、本当に考えていただきたい。目の前に教員がいるんです。変わらないんです。これは今県から出ている、そして、これが政令指定都市に移譲されてくる、そうすると、その分の給与が実は県から満額おりてこないというふうに政令指定都市から見えるわけです。その結果として、地方自治体の教育の状況が悪くなるということがあり得るわけですよね。
　十数億円穴があくといったら、どこかで、例えば非常勤の方を雇おうとか、そういった、これまでよりも教育のいろいろな、労働条件であるとか教育の水準とかを下げなきゃいけないということになるわけでありまして、もう一度申し上げます、検討していただけませんか。
○緒方分科員　県と政令指定都市がよく議論すればいいということですが、それは県だって、決まった額だけをおろせば、あとそれ以上に、加配の分のお金を渡そうなんてしないですよ。しないです。県と政令指定都市だけで議論するときに、県が自発的に、ああ、そうでしたねということで、では色をつけてもう五億円、もう十億円出しましょうなんてことは絶対ないわけであります。
　高市大臣、また別の機会に質問させていただきますが、これはかなり重要な問題です。政令指定都市の教育の水準に大きくかかわる問題ですので、ぜひ念頭に置いていただければと思います。
　そして、きょうは質問しませんけれども、文部科学省、この件について私がレクをしたときに文部科学省の方は何を言ったかというと、いや、それは総務省の地方交付税の話ですから、うちには関係ないですと。けれども、これは教育の問題なんです。確かに、お金の、財源の出どころは総務省です。しかしながら、これは教育にかかわる話なので、文部科学省の方にも正しくきちっと問題意識を持って、地方の教育の水準を下げないという観点から、このことには関与をしていただきたいということを一言述べさせていただきます。
　質問を移したいと思います。
　日本版のＣＣＲＣというものがございます。これは、移住をしていただいて、できるだけ介護とかが充実しているところに移住をしてもらうということも含めて検討されているのかなと思いますが、この件について、どういう認識があるかというと、東京で介護の供給が足らないから、だから介護が充実している地方に移ってもらおう、東京が対応できないから地方に移ってもらおうというような、そういう受けとめ方も実はあるわけです。
　そして、この日本版ＣＣＲＣをやった結果として、では、地方にどういう町ができるのかということを考えてみると、実は、例えば豊かな人だけが戻ってきて、その人たちだけが特定の地域にゲーテッドコミュニティーみたいなものをつくって、そしてそこに住むというような、そういう世界観をイメージしているんじゃないかというような御指摘もあるわけでございますが、内閣官房、いかがですか。
○緒方分科員　そこはＣＣＲＣの一番きれいなところでありまして、そういうアクティブな方が戻ってきて、地域のまちづくりに絡んで、そして町がいろいろな意味で豊かになっていく、その可能性を私は否定しません、とても大事なことだと思います。
　しかし、そうでないケースも大いにあるわけですよね。介護を受けようと思ったら、実は東京ではなかなか難しい。そして、一部民間の報告書によると、例えば、大分の別府市はそういうのが充実しているぞとか、我が北九州市もその中に名前が挙がったりしている。
　そうすると、実は地方自治体が何を心配しているかというと、これによって、地方自治体の医療費の負担、介護の負担。
　今、アクティブな方が戻ってくると言われたけれども、アクティブな方であっても、引退された方ですので、少なくとももう六十代後半ぐらいになってくるわけですね。そうすると、加齢に伴って介護の需要、医療の需要がふえてくるわけでありまして、そこに至るまでの年限が短いわけですよね。そうすると、アクティブで帰ってこられても、いずれ、結果としてそこに介護が必要になる、医療の負担が上がっていくということに対して、当然地方自治体としては懸念をするわけです、額が上がっていくんじゃないかと。
　結局、ＣＣＲＣ、アクティブな方が戻ってきて、町を豊かにしてという姿はいいかもしれないけれども、それを進めて、十年たってみたら、むちゃくちゃ医療費の負担がふえた、介護の負担がふえた、こういうことになる可能性があるのではないかと思いますが、厚生労働省、いかがでしょうか。
○緒方分科員　ありがとうございました。この件は、また別の委員会でも質問していきたいと思います。
　次に、連携中枢都市圏構想について一言お伺いをいたします。
　これはまだ始まったばかりの制度でありますけれども、私、北九州市でありまして、まさに連携中枢都市圏の多分中核になるような町ではないかというふうに思っております。ただ、いろいろなメニューが並んでいるんですけれども、そもそもこれは何を目的としていて、どういうことに対して政府としてサポートしようとしているのかというのがよくわからないということがございます。
　この目的と、そしてこれからどういう絵姿をこの連携中枢都市圏構想について描いておられるのか、総務省。
○緒方分科員　このメニューを見ておりますと、普通交付税で見るものというのと、もう一つ、特別交付税で見るというのがあるんですが、一般的に、大臣も議員をやっていたころ、わかると思いますれども、特別交付税というのは完全にブラックボックスなんですよね。どう決まっているかも全くわからない。いろいろ要望するんだけれども、結果として出てくると、ああ、そうですかと。これはどういう基準でどう決まったのかというのが、もう全く地方からするとわからないということがあって、ここは透明性を確保した上でやっていただければというふうに、これはお願いだけさせていただきます。
　続きまして、放送法についてお伺いをいたしたいと思います。
　放送法については、予算委員会でも何度も何度も取り上げられてきたテーマでありますが、ちょっと、私はある方からも指摘を受けまして、思ったんですが、政府広報というのは、政府の立場を繰り返して、そして、国論を二分するテーマについても、政府の立場、まさに特定の立場を繰り返し放送している。政府広報というのは、全てが全てそうだとは言いませんけれども、一部、高市大臣が出され、そして政府統一見解になった見解に照らしてみても、あの政府広報というのは放送法違反の疑いがあるのではないかというふうに思いますが、では、これは最初に内閣府。
○緒方分科員　しかしながら、郵政民営化のとき、今大臣にこうやってお見せしますが、「郵政民営化に、あなたのＹＥＳを。」これは文書でありますので、必ずしもこれが全てではないかもしれませんが、「郵政民営化に、あなたのＹＥＳを。」というふうに書いている資料も、これは政府広報でやっておられます。恐らく、資料でやっているということは、放送事業者でも似たような内容のものをやっているはずです。
　まさにこれは、法律が通る前に、「郵政民営化に、あなたのＹＥＳを。」と。これはどう考えても、国論を二分するような政治課題について、放送事業者が一方の政治的見解を取り上げず、殊さらに他の政治的見解のみを取り上げて、それを支持する内容を相当の時間にわたり繰り返す番組を放送した場合、まさにこれに当てはまるんじゃないですか。これは、では高市大臣。
○緒方分科員　しかし、この郵政民営化は、今マイナンバーの話をされましたけれども、マイナンバーは法律が通った後、マイナンバーはこういうものですよと、そういう広報をされるものであって、けれども、郵政民営化のときは違うんです。法律が通る前に、いろいろな広報媒体に対して、「郵政民営化に、あなたのＹＥＳを。」「郵政民営化担当大臣　竹中平蔵」と書いてあるものまでを、こちらは広報物ですけれども、これが出ているということは、映像を見たわけではないので現在検証できないですけれども、ただ、映像でも放送でも同じようなことを恐らくやっているだろうと思います。
　内閣府にお伺いいたします。こういうふうに、法律が通る前であっても政府の見解だけを流すことも政府広報ではやり得るということでよろしいですね。内閣府。
○緒方分科員　閣議決定が決まった段階でやっていいのであれば、まさに国論を二分するようなテーマについて、放送事業者が一方の政治的見解を取り上げず、閣議決定で決まったものと違う見解について取り上げなくて、そして、閣議決定で決まった見解だけを取り上げて、それを支持する内容を相当の時間にわたり繰り返す番組を放送する場合は問題ないということになるわけですよ、今の説明だと。
　おかしいじゃないですか。それは国会での審議に物すごく影響しますよ。それがいいのであれば、それはもう、この放送法の規定なんて、政治的に公平であることなんて、換骨奪胎されてしまいますよ。おかしいじゃないですか。
○緒方分科員　いやいや、これは紙の媒体ですけれども、「郵政民営化に、あなたのＹＥＳを。」ですよ。単なる説明じゃないですよ。これは説明じゃないですよ。むしろ、国民に対して、あなた、イエスと言ってくださいと働きかけまで行っているもので、今の答弁は成り立たないですよ。
　こういう国論を二分するような政治課題について、放送事業者が一方だけの政治見解を取り上げず、殊さらに他の政治的見解のみを取り上げてというのに、これを厳格に解してしまうと、今の郵政民営化のようなときの政府広報は、実はど真ん中ストライクで、放送法の個別の番組の違反に当たると思うんです。
　だから、むしろこれまで総務省は何と言ってきたかというと、こういう個別の番組について発言をせずに、全体として、放送事業者の全体として判断するということを言っていたんじゃないですか。一つの番組にやってしまうと、むしろ、天に唾をするように、自分自身がやっていたことに対してはね返ってきますよ。
　総務大臣、いかがお考えですか。
○緒方分科員　先ほど地方討論キャラバンの話をされましたが、これは、当時、郵政民営化のときの広報タスクフォースがスケジュールをつくっていて、ここにあるうちのほんの一部です。
　テレビでは、例えば「そこが聞きたい！構造改革」、竹中大臣とか、そのほかにも、テレビで、ラジオで、いろいろな、むしろ周知広報型の番組というのをやっているわけです。恐らくやったんだろうと思います、これはスケジュールですけれども。
　問題提起型とかいうのであればまた別ですけれども、周知広報型で竹中大臣が出てくるときに、お互いの意見を平等に言っているなんて、恐らく想定されないですよ。恐らく一方の意見だけをずうっと言い続けているはずです。これはまさに放送法違反だというふうに大臣は思われませんか。
○緒方分科員　この政府広報の話がなぜ放送法違反にはまらないかというと、それは、とりもなおさず、これまでは、放送事業者全体で見ているから、例えば、政府の一方の立場の話をやったとしても、それを希釈するような別のところできちっとフォローするから、だから放送事業者全体としてこれは問題がないということで、そう解釈していたんだと思います。
　でないと、郵政民営化で竹中さんが出てきて「郵政民営化に、あなたのＹＥＳを。」みたいなことを言うだけであれば、これは明らかに放送法違反でありまして、それを、全体で見てみれば放送事業者として問題がないだろうということでやっていたものを、今回のように一つの番組だけを取り上げて判断するようになると、よりこういう政府広報に対する放送法違反の問題が惹起されやすくなるということ。
　この件は、もう時間も終わりましたので、引き続きいろいろな場で取り上げさせていただくことを申し上げさせていただきまして、私の質問を終わります。
　ありがとうございました。
○緒方分科員　この分科会最後のバッター立ちとなります。よろしくお願いいたします。
　岩城大臣、よろしくお願いします。きょうは、ＩＳＤＳも、特定秘密保護法も、著作権とＴＰＰの関係も何も聞きませんので、御安心ください、大丈夫です。
　まず、私の地元福岡県北九州市にございます福岡地裁小倉支部の件についてお伺いをしたいと思います。
　我が北九州市はかねてから、この小倉支部の地裁昇格に向けて、十年以上にわたりまして運動をいたしております。これはさまざまな理由があるわけでありますが、まず、扱っている件数がとても多いということがございます。
　まず最初にお伺いをいたしたいと思います。今、小倉支部が扱っている事件の件数はどれぐらいでしょうか。
○緒方分科員　全国に地方裁判所はたくさんありますけれども、それよりも件数が多い地方裁判所というのはどの程度ございますでしょうか。
○緒方分科員　今、わかっていただいたと思いますけれども、全国で、民事で十二、刑事で十一なんです。ということは、大半の地方裁判所よりも扱っている案件が多い、そういう支部だということがありまして、ここからまさに、そこまで多くの案件を扱うのであればやはり地方裁判所としてやっていくことが適当ではないかということで、我々は地元から活動させていただいております。
　そこで、もう一つお伺いしたいと思います。
　現在、小倉支部では扱うことが法令上できなくて、地裁に行かないとやれないもの、それは何ですか。
○緒方分科員　大きなもので簡易裁判所の上訴ということと行政裁判、行政事件ということ、この二つが大きいということでありましたが、仮に小倉支部でこの二つを扱おうとすると、どういう手続が必要になりますか、最高裁判所。
○緒方分科員　次の質問に少し踏み込むところだったんですが、二つの方法があって、まさに小倉支部が地裁並みの、今言った簡易裁判所の上訴というのと行政裁判を裁判所規則の改正によって扱えるようにするという手法が一つある、もう一つがそのまま地裁に昇格をするということなんですが、仮に地裁に昇格するというときに、必要な法令の改正というのはどういうものがございますか。
○緒方分科員　わかりました。
　先ほど、人員と予算の話がございました。
　小倉支部が地裁並みの能力を持つことに伴って、仮にそういうふうにするときに、裁判所と法務省の方にも、恐らく検察の方にも多分人員の増加とか予算の増加というものが生じるのではないかなと思います。
　そして、そうではなくて、今言った下級裁判所に関する法律で実際に仮に小倉地裁になるときに、このときは地裁の所長とかそういうのを置かなきゃいけないので、そこで生じる増員、予算の増というものがそれぞれあると思います。
　これについて、どの程度の人員の増そして予算の増というのが想定されるか。これは最高裁の方と法務省の方、それぞれ御答弁いただければと思います。
○緒方分科員　わかりました。ありがとうございました。
　ここまで大体基礎データがそろったところで、最後に一言だけ法務大臣に御答弁いただきたいと思うんです。
　司法サービスを適切に供給するという観点から、我々はずっとこの地裁昇格運動を頑張ってきています。もう十数年やっておりますが、なかなか実らないわけであります。格別の御高配を賜りたいというふうに思っておりまして、岩城大臣、一言答弁いただければと思います。
○緒方分科員　そうなんです。裁判員裁判と労働審判については、これまでのさまざまな要望活動に対応する形で非常に御高配を賜りまして、本当にありがとうございます。
　けれども、先ほど申し上げましたとおり、全国で見ても、上から並べていっても十二番目、十三番目ぐらいのところにいるわけでありまして、これに類する支部があるのは、実は東京都の立川支部。お近いと思いますけれども、立川支部も実は同じ問題を抱えております。
　ただ、立川から東京というのは結構近いわけでありまして、実は我々のところというのは二つの政令指定都市が五、六十キロ離れております。この件は本当に、地元財界も含めて非常に要望が強いということで、今回、問題意識だけはぜひ法務省そして最高裁の方に申し上げさせていただきたいと思います。
　それでは、質問をかえまして、外国人技能実習制度についてお伺いをいたしたいと思います。
　先ほど、移民というテーマのところで中川正春議員も言っておりましたが、この外国人技能実習制度というのは、残念ながら、アメリカからも人権侵害のおそれがあるのではないかという批判を受けたり、そして私も、実際の業務を見ていると、いろいろな形で、この外国人技能実習制度は単純労働なんじゃないかなと思うようなところも実はあるわけであります。
　これは質問いたしませんが、一番大きな世界観としては、そもそも単純労働というものをもっと真正面からやるべきではないか。むしろ、この技能実習制度という複雑な、ある意味、単純労働ではなくて技能実習生ですという、この言葉がいいかどうかわかりませんが、擬制を働かせることによって生じる事務の負担の増加というのは物すごいものがあると思うんですね。そのためにＪＩＴＣＯという組織があったりとかいろいろな方式があって、書類の量も多分すごく多いんじゃないかな。むしろ、技能実習制度というものを設けているがゆえに書類のリクワイアメントが物すごく上がって、結果としてそこのコンサルティング業務みたいなものをやるために新たにＪＩＴＣＯみたいな組織をやはり置かなきゃいけない。若干うがって見ているのかもしれませんけれども、私自身は時折そう感じるときがあります。
　技能をお伝えして、そして本国に戻って、また本国でその業務について技能を伝えてというのが本来の目的ということになっておりますが、ちょっと幾つかの業務については、本当にそうなのかなという疑問も拭えないところがございます。
　ただ、これは法案が上がったときに真摯に議論されるべきものだと思いますので、少し技術的な話をさせていただきたいと思います。
　今回上がってくる法案に、技能実習生の二号から、新しく三号というカテゴリーを設けて、一号、二号で三年終わった後は一カ月以上は本国に戻ってもらって、また戻ってきてあと二年続けることができる。全体で五年になるわけですね。そうすると、三年技能実習して、一カ月だけ帰省すればまた二年やれて、実質五年ということになるわけですが、この五年となることによって、いろいろな懸念が私には生じます。
　例えば、五年も日本にいてしまうと、むしろ日本に物すごくなじんでしまって、本国に帰るのを逆に嫌がってしまうんじゃないか、ここまで日本になじんだからには五年で戻るのは嫌だというふうに思う人がきっと出るんじゃないかと懸念をします。
　そうすると、結果として、五年たつころになると帰国前の失踪とかそういうものが出てくるんじゃないかと思いますが、これはいかがでしょうか。
○緒方分科員　多分、聞いた方も、ちょっと答弁が苦しいんじゃないかなと今思った方は多いと思います。
　逆の問題も実は生じるわけでありまして、この制度のもとでは家族の帯同が認められておりません。家族の帯同が認められていずに日本に三年いて、そして、帰省という言葉がいいかどうかわかりませんが、一カ月帰国して、戻ってきてまた二年と、五年間家族と離れることが求められるわけですね。むしろこれは何か人権問題なんじゃないかなという気がするわけでありますが、いかがですか。
○緒方分科員　どうかなと私は今思いましたが、今の答弁そのものは承って、今後の審議に役立てていきたいと思います。
　しかし、自由に国に帰っていいですよ、休みをとって自由に帰っていいですと言っていますが、大体、技能実習されておられる方は、非常に多いケースは最低賃金、場合によっては最低賃金を割るような、割ったら違法なんですけれども、そういうよくないケースが出てきていることも明らかになっているところであります。そういう状態で、例えばお近くの大きな国まで帰るということになると、多分飛行機代だけで十数万使ってしまって、せっかく技能実習で得た報酬についても、それをそこで使うだろうかというと、使わないんじゃないかなと思うんですね。三年間頑張って技能実習でやった方がその収入をあえて一時帰国という形でやるかというと、ちょっと現実的ではないんじゃないかな、私はそう思います。
　質問を続けたいと思います。
　今、技能実習をした方が本国に戻ってその技能を伝えることが目的だというのであれば、三年いて、ある程度、技能検定三級に合格するようなところまでいき、戻って、そしてまた日本に戻ってきて二年というんですが、むしろ、今一カ月以上ということですが、本来の制度のあり方からすると、一旦帰国したときには、本国で相当な期間当該職種に従事することを要件とする方が制度の本義として正しいんじゃないかと思うんですね。日本でこういう業務を三年間やっていました、そして本国に戻って、日本でやっていたことはうちの国でやるとこういうことなんだなというのを学んでまた日本に来るという形にする方が、制度の本義からいうと、多分こちらの方が望ましいんじゃないかと思います。
　一カ月以上というと、一カ月で戻ってくる方がいるわけですから、本当に帰省に近いわけですよ。そうではなくて、自分の三年間の一号、二号の間に得た技能で本国に戻って、ある程度本国の事情も知った上で日本に戻ってきてまた二年やるというのがあるべき姿ではないかというふうに思いますが、いかがですか。
○緒方分科員　その答弁は、今まであった答弁を全部重ね合わせてみると、やはり単純労働としてこき使いたいというふうに、そういう方向にそういう方向に誘導しているようにも聞こえるんですよね。きょうは法案審議ではありませんのでこれ以上詰めませんけれども、恐らく、法案審議のときにその答弁では野党のしつこい質問に耐えられないと思います。もう少し考えていただいた方がいいんじゃないかなと思います。
　ただ、その技能実習三号の受け入れを認められているのは優良団体であります。優良団体というのは、いろいろなことが要件だと思うんですけれども、今、事前のレクで聞いてみると、技能検定の合格率とかそういったものが優良団体の要件だということになっていますが、それだけでは私は不十分だと思います。
　技能検定に合格するだけであればその数字が上がればいいわけですけれども、その中で何が行われているか、その団体が何を行っているかということまでよく見る必要があると思います。例えば、賃金水準、労働時間、年次有給休暇取得率、労働災害、健康状態、さらには失踪、死亡の状況、そういう状況を勘案した上で、それでもそのスクリーニングを超えられるような団体だけが三号を受け入れられるようにするということにしないと、技能検定の合格率だけでやるなんということをやっていると、一枚ぺらっとめくってみると、実はとんでもない団体が優良団体でどんと判こを押されている可能性もあるわけですね。
　今言ったような労働の実態まで見た上で優良団体を判断すべきだと思いますが、いかがですか。
○緒方分科員　法令違反していないのは当たり前でありまして、不適正とか法令違反していないことが条件というのは当たり前のことなんです。
　そうではなくて、それよりも、そういうネガティブな要素がないというだけで優良な機関の条件を満たしているというのはおかしいですよ。むしろもうちょっとポジティブに、ここでやるとちゃんと、労働時間もきちっと穏当なところにおさまっているし、賃金もきちっとしているとか、ネガティブなところがないから、あとは技能検定の合格率さえよければいいというのは、ちょっと基準として甘過ぎると思いますよ。この件、もう少し考えていただければと思います。
　そして、外国人技能実習生に係る不正事案が起きるのは、外国人技能実習生というのは企業単独型と団体監理型というのがあります、企業が直接受け入れているものと、例えば協同組合をつくって受け入れるとかそういう団体監理型がありますが、不正が起こっているものの大半は団体監理型であります。
　これは提案でありますが、技能実習生の第三号を受け入れることができるのは企業単独型に限定すべきだと私は思うんです。団体監理型でやっているところが不正ばかりやっているとは私も申しません。しっかりやっているところもたくさんございます。ただ、三年を超えてさらに二年ということになってくると、ここは企業単独型だけに限定するという考え方についていかがお考えですか。
○緒方分科員　優良団体というのは、受け入れることができる人員がふえるんですね。そして、優良団体になると、三年が五年で受け入れられるようになる。そうすると、受け入れ人員がふえて、かつ期間が長くなるとなると、優良団体になると実は外国人技能実習生の数が飛躍的に高まると思うんです、受け入れのキャパシティーというか、認められているキャパシティーの部分が。人の数がふえ、そして期間がふえるわけですから、両方高まるということになると、物すごくふえます。結果として、何かいびつなことが起きるんじゃないかなという危惧を持っています。
　過剰にならないように例えばキャップを設けるとかそういった形で、人と期間がふえることによる過剰な増大というのを防止すべきではないかというふうに思いますが、いかがですか。
○緒方分科員　何となく、不適正にならないからならない、だからならないんだと言っているようにも聞こえるわけでありまして、ここは実際、多分、具体的なモデルケースを挙げていくと、物すごくふえるケースが出てくると思いますよ。これまでの種々の改革にもかかわらず、常勤職員よりも実習生が多いなんというケースはまだ今でも散見されるんですね。そういった事例もあるので、もう少し実態と具体的なモデルケースを入れてみた上でやる必要があると思います。
　最後の質問にしたいと思います。
　現在技能実習生に支払われている賃金ですけれども、通常は同種の仕事をしている実習生との見合いということなんですが、同種の仕事をしている日本人がいないというケースがあるんですね。同種の仕事をしている日本人がいないというときは、正直、架空の賃金表みたいなものをつくって、それを適用しているケースというのがあります。実際あるそうです。その架空の賃金表で定められている賃金というのは、大体最低賃金です。
　こういったことが生じ得るので、これから制度のあり方として、そういう同種の仕事をしている日本人がいないケースのときでも、それが架空の賃金表で、必ず最低賃金になるということがないように、もう少し広く見て賃金のあり方を定めるべきだというふうに思いますが、いかがですか。
○緒方分科員　余り歯どめになっていないような気がしましたが、法案審議ではありませんので、これで終えさせていただきます。
　岩城大臣、二十時までお疲れさまでございました。
　質問を終えさせていただきます。ありがとうございました。
○緒方委員　民主党、緒方林太郎でございます。
　本日、午前中最後のバッターということで、よろしくお願い申し上げます。
　まず、先ほどの答弁で、消費税の軽減税率について麻生大臣の方から、現場で混乱が生じることは否定しないということでありました。そして、軽減税率の導入により廃業してしまう中小企業者の可能性もあり得るということでありました。
　もう一度確認であります。これでよろしいですか、安倍総理大臣。
○緒方委員　先ほどの答弁とかなり差があるように聞こえましたが、この件は、議事録を確認させていただいた上で、後ほど同僚議員から質問をさせていただきたいと思います。
　まず、質問に入っていきたいと思います。
　残念ながら、きょう、この場で育児休暇の関係でおやめになる議員がいることを取り上げざるを得ないことを本当に残念に思います。
　あの事件、本当に名前を出すのもはばかられるので、お名前は出しませんけれども、育児休暇詐欺とでもいうべき事件だったと思います。個人の話はどうでもいいことでありまして、馳文部科学大臣も言っておりましたが、自業自得ということだと思います。
　しかし、許せないのは、まさに育休詐欺でありまして、少なくとも、国会議員の育児休暇についてはもう議論することは今後はばかられてくる可能性が高いと思います。そして、世の中の育児休暇の議論についても、今後、今回の事件を契機に、育児休暇をとろうとする人が、変なことをするなよとか不倫するなよとかそういうふうに言われ、やゆされることで、世の中で育児休暇をとることがはばかられるような雰囲気が出てくることを私は懸念いたします。
　この件は、本当に、日本全国津々浦々でこういうことが起こる可能性があるわけでありますが、安倍総理の認識をお伺いします、安倍総理。
○緒方委員　それは認識が甘いと思いますよ。こういう事件が起こったら、今後、育児休暇をとろうとする人が上司にそれを申請したら何かしらやゆをされたり、からかわれたり、そういうことになるなよということで……（安倍内閣総理大臣「それはパワハラです」と呼ぶ）まさにパワハラですよ。まさにパワーハラスメントだと思いますよ。そういうことで、とりにくい雰囲気が少しでも出てくるのであれば、それはとても残念なことだと思います。
　そして、この件に関しまして、その後、冗談とはいえ、うらやましいと思う人もいるのではないかと御党の参議院の議員会長が述べられ、そして、それをフォローする形で、参議院の幹事長が、宮崎県と勘違いをしたのではないかというふうに言われました。ちょっとおかしいと思いますよ。参議院自民党というのはこういうところなんですか。総裁のコメントを求めたいと思います、安倍総理。
○緒方委員　今回の件が起こった後、私もインターネットを見ておりまして、こういうサイトがございました。宮崎議員と武藤貴也議員が日本の宝探しということで語り合っている、そういうインターネットのホームページでありましたが、育児休暇をとるということで、まさに育休詐欺を行っている議員、そして未公開株を持ちかけることによって詐欺行為を行った議員、さらには農林水産大臣政務官就任時に同僚議員と不適切な関係にあった議員、間違いなくこういった議員の存在というのは国会議員の品位をおとしめていると思います。今、二〇一二年問題とも言われるそうであります。
　安倍総理に確約いただきたいと思います。もうこれ以上、二〇一二年当選、二〇一四年当選の方からこういった不祥事を起こす議員を出さないということを御確約いただければと思います、安倍総理大臣。
○緒方委員　もう一度確認させていただきます。そういう不祥事を起こす議員を出さないということを総裁として確約ください、安倍総理大臣。
○緒方委員　二〇一二年総選挙、二〇一四年総選挙におきまして、今言ったような議員を公認されたのは、自由民主党総裁であります安倍晋三総理であります。まさに公認した者としての責任があると思いますが、その公認した者としての責任について一言述べていただければと思います。
○緒方委員　今、経済を成長させというお話が最後にございましたが、質問を移していきたいと思います、日本の経済ということで。
　株価の下落については深刻なものが現在ございます。そして、きょう発表された景気の、二〇一五年十月から十二月については、年率で一・四％の悪化という数字も出てまいりました。先週末の株価終わり値は一万四千九百五十三円、円高は進み、百十三・三円ということでありました。
　株価につきましては、資料を見ていただければと思いますが、この赤の部分は、ピーク時の二〇一五年七月からの下がり幅であります。点線の部分は、リーマン・ショックのとき。そして、黒の部分というのは、一九二九年、アメリカで起こった大恐慌のときの株価の下がり方であります。ほぼ同等の、同じレベルのスピードで下がってきているわけであります。
　二〇一五年七月の水準から、これは安倍政権のピーク時ですので、そこから見ていけば、二〇一五年七月を一〇〇だとすると、現在、七二・六まで先週金曜日のところで下がってきております。これは安倍総理としてどのように分析しておられますでしょうか、安倍総理。
○緒方委員　海外のせいにしておられましたけれども、本当に海外の要因だけでしょうか、安倍総理大臣。
　そして、一喜一憂しないと言いましたが、この図を見ていただければわかるように、もう七カ月、八カ月のトレンドの中で見て下落してきているということを私は申し上げているわけでありまして、決してきのう、きょうがどうだったとかいうことではないわけです。短期的なトレンドではなくて、今、長期的にこうやって下がってきているというのは、この事実はやはりファクトだと思いますよ。
　安倍総理、少なくとも、もう七カ月このトレンドが続いていることをファクトだというふうにお認めになりますか、安倍総理大臣。
○緒方委員　先ほどから外的な要因を非常に強調されますが、しかしながら、まさに、そういう外的な要因に対応する力強い足腰のある日本経済をつくるというのがアベノミクスの三本目の矢じゃなかったのかなというふうに思うわけですね。三本目の矢を適切に打っていくことによって、こういった外的要因に影響されないような経済をつくっていくということ、私はこれがアベノミクスの三本目の矢だったというふうに思っております。
　安倍総理にお伺いいたします。
　これまで打ってきた三本目の矢によって、この状況というのはもっとよりよい状況にできたんじゃないかというふうに思うわけですが、安倍総理、いかがですか。
○緒方委員　安倍総理、いろいろ言われましたが、しかし、現下のこの株価の水準というのは、アベノミクス相場と言われるこの三年三カ月の平均を現在下回っております。単純に見ても、多くの方が含み損を抱えている状況にあります。決して株価が上昇したことを礼賛できる状況に今、日本経済はございません。
　そして、安倍総理、いろいろこれまで言ってこられましたが、これまでずっと国会答弁等々で、政治は結果なんですよ、そしてファクトが大事なんです、そういうことを言ってきておられます。まさに今目の前にあるのが、それがファクトじゃないですか、安倍総理大臣。
　今日本経済が少し下向きのドライブがかかっていることについて、それを素直に認めた上で、そこから処方箋を練ることがとても大事だと思いますが、安倍総理大臣、いかがですか。
○緒方委員　この国会で私は議論を聞いておりまして、大体、こっちが何か言うと違うデータを出してきて、ああ言えばこう言うというのが非常に続いているんですね。そういう状況に議論を持っていかれることというのは本当におかしいと私は思います。
　実質賃金についても下がっている。そして、雇用がふえたと言っておりますが、それは非正規の雇用がふえているだけであって、雇用の改善と胸を張って言える状況にはないのではないかと私は思います。
　そして、安倍総理は、これまでの経済の議論の中で、よくアベノミクスの効果として二つのことを言います。マインドが改善をした、そして、資産効果が出ている、この二つのことを大体言っておられます。このパネルにあるとおりです。
　現在、逆資産効果が出ているんじゃないですかね。株が、少なくとも、二〇一五年七月を一〇〇とすると七二・六まで下がってきているんです。ということは、株式の資産がそこまで下がってきているということは、上り調子のときはそのプラスの資産効果が出てくると思いますけれども、逆にこうやって下落の局面に入ってくると、逆資産効果が出ていることをお認めになりますか、安倍総理大臣。
○緒方委員　一喜一憂ということではなくて、私はちゃんと数字を挙げて説明しています。
　二〇一五年七月の段階から先週金曜日の段階で、二〇一五年七月を一〇〇だと置くともう既に七二・六まで下がってきているんです。これはファクトです。そして、それによって、安倍総理がよく資産効果、資産効果と山のように答弁が出てくるんです、逆の資産効果が生じますよね。そして、それによって消費、投資に対してネガティブな影響が働きますよねということは、これはこれまでずっと安倍総理が、上向きのときにそれを言ってきた以上、今その状況にあるということを認めていただかないと矛盾をすると思いますけれども、もう一度答弁いただければと思います。
○緒方委員　二〇一五年の七月から七二・六％まで下がってきているということでありましたが、二〇一五年七月を一〇〇として、二〇一五年の七月から九月で、年金の積立資産の運用で七兆九千億近い損が出ています。七月から九月の段階で、一〇〇から、数えてみますと八四・五％ぐらいのところで既に七兆九千億の年金資産の毀損が出ております。ということは、先週金曜日の時点でもう七二・六まで下がっているということは、少なくとも十兆円以上の年金資産の毀損が出ているということはほぼ確実だろうと思います。
　ポートフォリオがいろいろ違うので一概に言えないということはございますけれども、少なくとも、二〇一五年七月が一〇〇だとすると、八四・五のところでもう七兆九千億円。今、七二・六まで下がっています。ということは、安倍総理、少なくとも十兆円以上の毀損が出ているということはお認めになりますね、安倍総理。
○緒方委員　それは、株式での運用は必ずしもレコードがよくないということもございまして、それを一概にこうやって売り込んでいくというのは必ずしも適当ではないと思いますが、最後、一問させていただきたいと思います。
　金利が下がっていることによって財政規律の緩みが生じることを懸念いたします。国債の利率が下がることによって、逆に、借金を大量に保有していることによって、金利低下によって財政の負担が下がるということが出てきます。
　安倍総理に提案をさせていただきたいと思います。
　低金利になったことによって国債の利払い費が減っていくわけでありますが、この利払い費が下がった分については、全て国債の償還、それ以外の償還の分に充てていくべきだというふうに思いますが、安倍総理、いかがですか。
○緒方委員　大半の改善は消費税の増税によって行われたものですよ。本当に都合のいい統計だけを出して、そして強弁を張る安倍総理に厳しく申し上げまして、私の質問を終えさせていただきます。
　ありがとうございました。
○緒方委員　民主党、緒方林太郎でございます。本日、昨日に続きましてバッター立ちさせていただきます。
　本日、丸川大臣、通告をさせていただきました。昨日、信濃毎日新聞におきまして、このような記事が出ております。
　丸川珠代環境相は七日、松本市内で講演をし、東京電力福島第一原子力発電所事故を受けて国が原子力発電所周辺などで行っている除染で、基準となる年間被曝量を一ミリシーベルトとしている点について、「「反放射能派」と言うと変ですが、どれだけ下げても心配だと言う人は世の中にいる。そういう人たちが騒いだ中で、何の科学的根拠もなく時の環境大臣が決めた」と述べたということが報道で出ておりました。非常に重大な発言だと思います。
　丸川大臣にお伺いいたします。
　何の根拠もないというその根拠は何ですか。
○緒方委員　記憶にないはだめですよ。二日前の話ですよ。これが二カ月前とかいうのであれば話は別です。二日前にこのことを言ったかどうか覚えていないというのは、それは理屈になっていないと思います。丸川大臣、ごまかさないでください。答弁いただければと思います。
○緒方委員　この中に、「どれだけ下げても心配だと言う人は世の中にいる。」というような発言をしておられます。この「どれだけ下げても心配だと言う人」の中に被災地の方々は含まれていますか、丸川大臣。
○緒方委員　被災地の中には、やはり放射能の問題に苦しんでいて、この問題に非常にセンシティビティーの高い方がたくさんおられるわけです。そういう人たちをあたかもやゆするような表現で……（発言する者あり）やゆしているじゃないですか、何の根拠もなく時の環境大臣が決めたと。そういうやゆするようなやり方でやることが被災地の方々の気持ちを著しく害しているんです。
　時の環境大臣の判断は何の根拠もなく、間違っていたというふうに思われますか、丸川大臣。
○緒方委員　では、根拠がないということではないということでよろしいですね。
　今、丸川大臣、これを言ったか言わないか覚えていない、自分はこの発言をしていないということでありましたが、仮に言っているとき、責任をとられますね、大臣。
○緒方委員　少し言い方が変わりましたね。言っていないというところから、その趣旨ではなかった、私の本意ではなかったという言い方に変わりましたね。どちらが真実ですか。
○緒方委員　これは政策的に非常に大きな話であって、こういうところで誰か他人をやゆしながら言うような発言ではないと思います。
　この件については引き続きこの予算委員会で質問していきたいと思いますので、質問を移していきたいと思います。
　昨日、ＩＳＤＳの関係につきまして岩城大臣に聞きました。いろいろな指摘がありました。例えば、ほかにも似たようなものがあるんじゃないかとか、昨日、日弁連とか日本商事仲裁協会とか、そういった話をされた。そして、いろいろな理屈を挙げました。これまでもＩＳＤＳをやっているじゃないかとか、ＩＳＤＳをやっていて、これまで問題なかったじゃないかとか、そういった発言があります。
　しかし、これは何が問題かというと、一つには、相手がアメリカだからということがあると思います。これまでのＩＳＤＳを締結した国とそもそもかなり違うと私は思っています。かつての日米協議でも、日本は、いろいろな意味でアメリカとの関係で痛い目に遭ってきた。そういうこともあるから、例えば、オーストラリアという国が、ＩＳＤＳについて、アメリカとオーストラリアの自由貿易協定においてＩＳＤＳを盛り込むことに極めて慎重であったということもございます。
　なので、ＩＳＤＳそのものを議論するときというのは、その使われ方も含めてきちんと対処していく必要があるというふうに私は思っております。
　その観点から質問させていただきたいと思います。
　国外の仲裁裁判所が、海外でやるものだとか、お互い合意してやるものだとか、だから特別裁判所には当たらないということをきのう大臣は言われたと思いますが、例えば、国内裁判所での手続とＩＳＤＳが同時に走ることも可能性としてはあるわけです。
　そう考えると、場合によっては、同時に走るのではなくて、国内裁判所の手続で一審をやった後に、それがうまくいかなかったからその先にＩＳＤＳということで、事実上の二審、三審ということで走っていくこともこれはあるわけです。
　もっと言うと、これは、なかなかＩＳＤＳを議論するときに表にしにくい議論かもしれませんけれども、投資先国で裁判をするときに、投資先の国の方に有利な判断が出るのではないか、そういう投資先の国での裁判をやることへの不信みたいなもの、そういうものも背景にあるんだと思います。
　そう考えていくと、実質的には、このＩＳＤＳは、やはり日本の国内の裁判所の延長上にあるような、そういう機能を果たすことがあると思うんです、実態的に。そう考えるときに、やはり憲法第七十六条が禁ずるところの特別裁判所に当たるのではないかという懸念が拭えないわけでありますが、岩城大臣、答弁いただければと思います。
○緒方委員　その説明は私も踏まえた上で今の質問をしたつもりであります。国外にあるから日本国の憲法体制の中に入ってこない、それは理解をいたしました。
　そうなんですが、先ほど私、実態の話をしていて、一審、二審と裁判が進んだ後に、そこでだめだからそっちに飛んでしまって、そこで最終的に、結審と呼んでいいのかわかりませんけれども、そういう状態で裁判手続がそこで終わるというときには、日本国の裁判制度の中に穴ができるでしょう。そういう穴を封じたいというのが、まさに憲法第七十六条第二項の考え方じゃないですか。最高裁を中心とした一つの法的手続の中できちっとやっていくというのが、これが恐らく憲法の理念であろうと思います。
　そう考えるときに、一審、二審は国内でやった、だめだった、そしてその後海外に飛びました、そこで結審しました。そして、このＩＳＤ条項は、その条項をよく見ておりますと、最終的には当事者を拘束すると書いてあるわけです。そう考えてみるときに、実は、これは実態的に特別裁判所に当たる機能を果たし得るのではないかと、大臣の答弁を前提とした上で申し上げているわけです、大臣。
○緒方委員　それでは、少し一般論で聞いてみたいと思います。
　例えば、海外で条約を結ぶことによって日本の例えば一審、二審、一審だけでもいいですけれども、その後の上訴審、控訴審の部分について海外の何らかの機関にそれを出すことについては、一切の憲法問題は惹起しないということでよろしいですか、大臣。
○緒方委員　いや、一審、二審、そこでまとまらなかったから、だから、例えば何らかの国際条約を結んで、そして、その次の手続についてそれを海外に出してしまうということについて、それは国内に影響が及びますよ、まとまっていないわけですから。一審、二審とやった上で、そこで控訴審、上訴審を国際条約に基づいて海外に出してもいいということは、それは国内に影響ありますよ。
　だから、国内に影響がなければいいということでありましたが、国内で影響が出ると思いますよ。大臣、答弁いただければと思います。
○緒方委員　いや、それは今私が言ったケースでは及ぼすと思いますよ。こういうケースが、これまで起きてこなかったけれども、アメリカとの関係で大いに起きてくる可能性があると思うから、だから心配しているんです。
　第一審、国内で裁判を行いました、そして、手続的に二審が行われて、手続は問題なかったかもしれないけれども、条約で海外に出ていってしまって、そこで結審してしまうわけですよ。その判断が違うとき、ではどうするかというのは、きのうも質疑をしたとおりであります。決して国内に影響なくこれがやれるということはないというふうに思います。
　条約に基づいて、国内の裁判手続に穴をあけて途中から海外に出ていくことを許すというのは、これは問題が多いんじゃないかと思うわけでありますが、岩城大臣、いかがですか。
○緒方委員　一審で判決が出ました、それが気に食わないから、だからこれはやめて、次、海外に出ていきましょう、海外でやりましょうというふうに機能する可能性は大いにあるわけですよ。大臣、何かこれを余り軽く考えてもらっては困るんです。
　アメリカとの関係では、一審が終わった後、これがだめだった、勝てなかったから海外に出ていった、そして仲裁裁判所で判決が出た、それが日本の国内と別の結果になってしまうときに、国内の手続的にも影響が出るでしょうし、そして、その効果としても国内の裁判に大きな影響を与える。しかもこれは、最終的に当事者を拘束すると書いてあるわけです。これを軽々に本当に許していいんですかということが、これが問われるわけですよ、大臣。
　先ほどから大臣、問題がなければいい、問題がなければいいと。いや、けれども、問題が生じるときどうなんですか、大臣。
○緒方委員　そうすると、きのうの議論に戻っていくわけでありますが、日本の裁判所で出た判決とＩＳＤＳで、これは同時に走ることもあるし前後することもある、これは多分御否定されないと思いますけれども、判断が異なるときに、日本の国内の裁判の判決の結果が効力が損なわれることではないということであれば、一審で結論が出て、そこでやめて海外に走ったときは、ＩＳＤＳでどんな結果が出ようとも、その結果については日本の国内での裁判の効力が失われないということであれば、ＩＳＤＳに走ろうが何しようが、それは日本の国内の裁判の結論が優先するのであれば、意味がない行為だということになるわけですよね。
　その意味のない行為ということを用意したということですか、岩城大臣。
○緒方委員　そうすると、今のケースだと、私がさっき挙げたような、一審でうまくいきませんでした、仕方ないからということでＩＳＤＳに行きました、その結論が全く真逆を向くときには国内の裁判の方が優先するということで、こういうケースが起きるときは、あなたがＩＳＤＳに走ろうが何しようがもう関係ありませんということを今大臣は言われたんです。
　大臣、そのとおりですか。
○緒方委員　つまり、その執行というもののベースになるのは日本の裁判所で出た結論なわけでありますから、そうすると、今言ったようなケースでは、ＩＳＤＳに走ろうが何しようが、あなたがどんなに努力してももう意味のないことです、国内で出た判決を国内の裁判所の執行手続に基づいて執行することであるから、これは海外にどんなに走ろうが、これは無効というか、そもそも意味をなさないということを大臣は言われているわけです。
　そういうことでよろしいですか、大臣。
○緒方委員　いや、最終的に当該裁判所の判断で結論が出るということになって、両方とも有効で、執行するときの裁判所の、民事の裁判所での判断が有効であるということになると、やはり先ほど大臣が言われたこれは全然整理がついていなくて、国内の裁判所の判決がもちろん優先するということを大臣は言われたけれども、今言った、両方とも有効で、それをどっちを優先して判断するかについては国内の民事の裁判の判断だということになると、国内の裁判所の判断が優先されないという可能性を明らかに示唆しているじゃないですか、大臣。
　大臣、自民党の方はよく言われますよ、ＴＰＰは日本国の主権に関する問題だと。まさにこれが日本国の主権に関するところなんです。国際社会の憲法体制と国際条約の関係でどちらが優先するのか、そして、日本の憲法第七十六条に認められている裁判の判決がどう機能するのかというのは、まさにこれが日本国の憲法のあり方にかかわるところでありまして、大臣、きょうも答弁が非常に揺れ動いています。
　日本国内の裁判所の判決が優先するのかどうなのかということについて必ずしも明確な御答弁がなかったと思いますが、質問時間が終わりましたので、次は玉木議員に譲って、私の質問を終えたいと思います。
　ありがとうございました。
○緒方委員　民主党、緒方林太郎でございます。
　引き続き、福島議員に続きまして、ＴＰＰについて質疑をさせていただきたいと思います。
　先般、試算の話をさせていただきましたが、これまで、きょうの議論でも玉木議員、そして福島議員の方から種々質問がありましたが、私が得た心証というのは、既にこのＴＰＰの試算の中で確定しているものというのは、まず、農林水産物の国内の生産量については一切変わらない、ここががちっと固まっている。けれども、農林水産物の輸出入については、それはモデルに入れるからそれがどうなるかはよくわからない。鉱工業品についても一切の試算を個別にはやっていない。そして、その結果として、いつになるかはわからないけれども、新たな成長モデルに乗ったときというところに十四兆円がある。
　その農林水産物が全く、国内生産が動かないというところと、最後の十四兆円というところだけが確定している、その理解でよろしいですか、石原大臣。
○緒方委員　今、一般論として十年から二十年でこのモデルは完成すると言われました。
　先般の私の予算委員会での質問に対して、このモデルの中に自動車は入っていますか、自動車の輸出入は入っていますかと聞いたところ、大臣は、入っていますと答弁がありました。しかし、自動車の輸出の関税の削減が始まるのは十五年後であります。そして、ライトトラックについては三十年です。矛盾していませんか、石原大臣。
○緒方委員　その件は前回も議論させていただきましたが、現在、ピックアップトラックについては、関税が高いから海外での生産が進んでいるだけであって、関税が撤廃されたときの市場の開け方というのは、これはまた別途計算しなきゃいけないものであると思いますが、この件については水かけ論になりますので、次の機会にまたやらせていただければと思います。
　そして、先ほど言いましたとおり、農林水産業の国内の生産がフィックスされていて、そして、それ以外の、輸出入については、これはモデルに入れるのでよくわからない、鉱工業品についても、モデルに入れるので個別についてはよくわからない、けれども、最終的に十四兆円だということであります。
　先ほど福島議員から質問もありましたけれども、農林水産業について申し上げると、まず、関税が下がることによる対策を打つということがあります。
　しかし、その前に、先ほど福島議員からもありましたが、米については、試算では、国内生産量の減少ゼロ％、そして損害もゼロ円だと書いてある。けれども、実際、よく見ていくと、そうでない。被害でない国民負担というのが生じます。例えば、小麦であっても、マークアップを削減すると、そのマークアップの財源を使って、今、小麦の生産家に対して補助金が行われている。牛肉についても、牛肉の関税六百八十億円、これは全部補助金として出ているわけであります。これは、関税が下がったその影響がどうかという対策を打つ以前の問題として、今もらっている補助金を今と同じようにもらい続けるためには、これだけの費用が必要なんですということなんですね。
　国内の生産額の減少以前の問題として、今もらっているものを引き続きもらい続けるために、少なくとも一千億を超える、二千億近い予算がかかるということであります。これが確約されていない限りは、あのモデルというのは成り立たないというふうに思いますが、石原大臣、いかがですか。
○緒方委員　先ほど麻生大臣からも答弁がありましたが、予算が現時点で確実にとれているわけではないということでありました。
　実際に、関税が下がった後どういう対策を打つかというのはまた別途の考慮であります。しかし、例えば牛肉でも、いきなり二百億円下がるわけです。発効するや否や二百億円の、既に国内の畜産農家に対して投じられているものがばんとなくなるわけでありまして、それは、一般会計で絶対やると言わない限りは、農家の方は不安ですよ。明らかに不安ですよ。そういったこと、これは先ほど、予算過程でやるということで確約されなかったという理解のもとで、次の質問に移りたいと思います。
　それでは、岩城大臣、質問させていただきたいと思います。
　ＴＰＰにおいて、ＩＳＤＳというものが規定をされております。今回、法務省の訟務局の方にＩＳＤＳに対応するためのユニットを新しく立ち上げられるという報道が金曜日にございました。
　まず、お伺いしたいと思います。ＩＳＤＳ条項というのはどういうものですか。
○緒方委員　はい、そのとおりですね。
　今回、ＩＳＤＳの条項がＴＰＰの中に設けられました。政府の説明は、特に大きな影響が出ることはないというような言い方をしています。濫訴防止措置も設けたし、さまざまな歯どめを設けているから、特にこれまでと変わるところはないという言い方をしておりますが、なぜこういうユニットを新しく立ち上げられるんですか、岩城大臣。
○緒方委員　それは、このＩＳＤＳ条項を使ってさまざま日本に訴訟が打たれてくるということが前提ですよね。濫訴が生じないという政府の立場と今のポジション、もちろん、念のために備えるということだと思いますけれども、本当に濫訴はないというふうに確約できますでしょうか、大臣。
○緒方委員　それでは、ＴＰＰにおけるＩＳＤ条項で、アメリカの企業なりから日本が訴えられる可能性を大いに想定しているということですね、大臣。
○緒方委員　それでは、ＩＳＤＳについてお伺いをいたしたいと思います。
　自由民主党の中でも、国の主権を損なうようなＩＳＤＳについては反対だということで、その一つの理由として、憲法第七十六条、裁判所について定めている規定でありますが、「特別裁判所は、これを設置することができない。」とか、国内司法制度に反するものだ、そういう議論が一部反対派の中であったというふうに思います。
　岩城大臣の言葉から説明いただきたいと思います。ＩＳＤＳ条項が、「特別裁判所は、これを設置することができない。」と言っている憲法第七十六条との関係で問題ないという理由について教えてください、大臣。
○緒方委員　これは司法制度の根幹ですよ。私はちゃんと通告いたしております。国内制度との関係でどうなんだということで、ちゃんと聞いております。
　憲法第七十六条、一番司法制度の根幹たるところですよ。なぜこれがＩＳＤＳ条項との関係で問題が生じないのか。通告がないから答えられないというのは法務大臣として失格ですよ、大臣。
　大臣、これぐらい答えてください。憲法との関係ですよ、岩城大臣。
○緒方委員　なぜですか。
○緒方委員　国内裁判所でさまざまな紛争解決をするのと、それに加えてということでありました。
　それは、とりもなおさず特別裁判所だというふうに言うこともできるんじゃないかと思うわけですね。それはまさに国内で解決しないものを国際の仲裁裁判所に提起するということでありますから。
　大臣は今、ただ事実関係を言っただけであります。事実関係ではなくて、なぜこれが憲法第七十六条におけるところの特別裁判所に当たらないのかということについて答弁いただければと思います。
○緒方委員　緒方林太郎でございます。
　午前中に引き続きまして、午前中の最後、尻切れトンボで終わってしまいましたが、岩城大臣にお伺いいたしたいと思います。
　ＩＳＤＳ条項と憲法第七十六条との整合性、合憲なのか違憲なのかということについて御答弁いただければと思います、岩城大臣。
○緒方委員　外国にあるから日本の憲法の対象外ということでありますが、ただ、実態的に見て、日本で例えばアメリカの企業が日本の国を訴える、第一審ですね。これで負けた後に、もう日本の国内でやってもだめだ、だからＩＳＤＳで解決しようと思うときというのは、これは、流れとしては、日本の紛争解決を、最終的に解決するための手段としてこれが行われるということじゃないかと思うんですね。それが特別裁判所でないと言い切れるだけの理由は何ですか。（発言する者あり）
○緒方委員　先ほどＩＣＪはどうなのかとありましたが、あれは国家と国家の話でありまして、必ずしもそこを同一視することは難しいというふうに思います。
　その上でもう一度言いますけれども、国内で一審を起こして、それがだめだったから、仲裁裁判所ですから、仲裁裁ですから、そういうところにお互いが合意をした上でとありますが、そこで解決を図るというのは、それは国内の手続の流れにあるものであって、なぜそれが特別裁判所でないと言えるのかという、その理屈をお伺いいたしております、岩城大臣。
○緒方委員　それは単なる事実関係を述べているだけでありまして、外国でやりますとか、国内でやりますというその事実関係を述べているだけであって、理由の説明はその中にはなかったと思います。
　もう一度答弁いただければと思います、岩城大臣。
○緒方委員　それでは、質問の仕方を変えたいと思います。
　このＩＳＤＳの条項については、濫訴の防止の規定として、同時並行的にやることができないということは今回のＴＰＰの中にも規定をされているわけでありますが、例えば、最初からＩＳＤＳに行って何か判断が出ました、しかし、それが納得いかなかった、その納得がいかなかった結果として、もう一度今度は日本の国内で裁判を起こして、その結果が最高裁まで行ったとします。そして、そのＩＳＤＳの判断と最高裁の判断が異なるとき、どちらが優先されますか、岩城大臣。
○緒方委員　国内の裁判所の判決の効力という問題で、条約の解釈というよりも、国際的な仲裁裁判所で出た判決と、そこで不満だったから、だから国内の裁判所で別途やったときに、その判決のどちらが効力を有しますかという話は、これは憲法体制の、最高裁で判決が出たものが有効であるのかないのかということを聞いているんです。法務省の所管だと思いますよ、大臣。
○緒方委員　答えは、どちらも有効ということでありました。
　私の質問は、それがそごを来すときにどちらが優先されますかということを聞いているんです、岩城大臣。
○緒方委員　日本の司法制度の中で、最高裁判所の判決に優位するものがあり得るかのような答弁というのはおかしいと思いますよ。
　それは、まさにこの憲法第七十六条の精神に反するじゃないですか。まさに、憲法第七十六条におけるところの最高裁判所が出す判決が最終的な判決でないという可能性を言うというのは、法務大臣、不謹慎ですよ。
　大臣、もう一度答弁ください。
○緒方委員　よくわからなかったですね。
　例えば、このＩＳＤＳ条項でよくあるのは、この規制が間違っている、だから訴える、そしてこの規制を取り消せとかそういう判断が出ることが多い。そうですね。実際にアメリカやカナダで起こっていることというのはそういうことです。そしてその一方で、この規制は有効であるというような判断が最高裁で出るとき、その二つが、何か調整をつけるということでありますが、その調整メカニズムというのはどういうふうになっているんですか、大臣。
○緒方委員　それは、先ほど私が挙げた例ですと、仲裁裁判所と最高裁判所で異なる判断が出ると仮に仮定するときに、今大臣の言われた、日本の裁判所が判断することになりますというのは、最高裁の判断が優先をするということですか、大臣。
○緒方委員　最高裁と仲裁裁判所で全く異なる、例えば一つの規制について、こちらは無効、こちらは有効とか、何かそういうことがあったとします。それを執行するときに調整をすると言うんですが、それは必ずどちらかに優劣が生じるはずですね。そのときに、最高裁の判決が優越しないという可能性があり得るということを示したものですか、大臣。
○緒方委員　しかしながら、何らかの、例えば一つの規制があって、今、賠償という話がありました。賠償するからには、その規制がＴＰＰの協定に対して違反か違反でないかという判断を恐らくするはずであります。その判断をするのと、国内裁判所に来たときに、例えばある規制の有効性を判断するというのは、どこかでその判断が入らない限りは賠償にならないわけでありまして、その二つの判断が異なるときにどうしますかと。
　金目の話じゃないんです。そういう話ではなくて、それぞれ入った判断が違うときにどうするんですかということを聞いているんです、岩城大臣。
○緒方委員　その後の、日本の裁判所が判断するのその先を言われないんですけれども、それは物すごく深刻なことでして、いろいろな判断があり得るときに、仮に日本の最高裁の判断が優先されないときというのは、憲法第七十六条、そして日本の司法権の独立、こういったものを大きく害しますよ。憲法違反になりますよ。おかしいじゃないですか、大臣。
○緒方委員　それでは、執行の段階で日本の裁判所が判断するということでありましたが、そのときに、国際仲裁裁判所の判断が優先されることもあり得る、物によってはあり得るということですね、大臣。
○緒方委員　それは答えていないです。
　それは執行の段階での判断ですけれども、執行の段階でどちらを優先するかという判断がある。その前のところで、執行の前の、そもそもの、ある規制に対する判断について食い違っている。そして、そこで仮に最高裁の判断が出ている。一旦判断が出て、そして、ではどう整合性を図るかと国内裁判所がそれをさらに判断するということですが、その判断をするときに、最高裁の判断が劣後するということがあり得るということですよね。
　今、大臣、可能性として、執行の段階でと言いましたけれども、執行の前提となるそもそもの判断のところで食い違っているということがあるわけですよ。その可能性があるときに、どちらが劣後するかということを聞いているわけであって、執行の段階で裁判所が判断する、それは全然解決になっていないわけであります。
　大臣、もう一度お伺いします。最高裁の判断が覆されることがあるということですね、大臣。
○緒方委員　これは結構深刻な答弁ですよ。
　仮に、全く真逆を向いている判決が出たときの国内の調整をもう一度裁判でやると仮定するときに、執行の段階でですね、全く異なっているものがあるときに、それを国内の裁判所で調整するときに、真逆を向いているものであるときであれば、どちらかを選ばなきゃいけないわけですよ。最高裁の判断に一〇〇％従わないということが、国内の裁判所の、執行の段階での調整のところであり得ますかということを聞いているんです、大臣。
○緒方委員　これは質問に答えていないですね。
　まず、ある規制があって仲裁裁で判断が出ました、そして、それが気に食わなかったから最高裁にもう一度上げて、そして、異なるものが出たものをもう一度裁判所で判断する、今、岩城大臣はそう言われました。
　そのときに、最高裁判所が出した判決がオーバーライドされて、覆されて、何らかの形で、例えば、仲裁裁で出た判断も入れながら、最高裁が出した判断とは違う執行をすることがあり得るということですね、大臣。
○緒方委員　最高裁判所で出た判断どおりに執行が行われないということがあり得るということですね、大臣。
○緒方委員　今までの答弁とは違っていて、もう一度聞きますよ。もう一度聞きますよ。
　仲裁裁判所、ＩＳＤＳにおけるところの仲裁裁判所に先に持っていって判断が出た。そして、これが気に食わなかったから、もう一回日本の国内で裁判を起こして、そして、これで最高裁まで行った。そして、最高裁で全く別の判断が出た。
　今、岩城大臣は、日本の裁判所の判断が優先するということでありましたが、この最高裁で判断が出てしまえば、この仲裁裁の判断は、これはもう無視してというか破棄して、こちらの判断が優先するということになるわけですね。
　恐らく憲法七十六条に書いてあることというのはそういうことだと思いますけれども、一旦、仲裁裁で出た判断と、それが気に食わないからもう一度国内裁判所をやって出た判断と、それが食い違うときは最高裁の判断の方が優先するということですね、大臣。
○緒方委員　大臣、もう一度整理してください。
　一回目のときは、先ほどの答弁は、仲裁裁で判断が出たときと最高裁で判断が出たときのその劣後、どちらが劣後するかという関係については、また別途裁判所で判断すると大臣は答弁されたんです。
　それと、今言ったのは、仲裁裁で出た判断と最高裁で出た判断でどちらが優先しますかといったら、それは最高裁ですというふうに言われました。
　答弁が混乱しています。大臣、答弁ください。
○緒方委員　執行の段階でと言っているものが、ちょっと、私も含めて我々は皆、理解できておりません。もう少し詳細に説明いただければと思います、岩城大臣。
○緒方委員　もう少し明確にするために聞きます。
　例えば、仲裁裁で判断が出て、最高裁で判断が出た、執行の段階で、それが食い違うとき、もう一回裁判を行うということですか、大臣。
○緒方委員　全く異なる判断が出ているときというのは執行できないはずなんですよね。全く異なる判断が出ているときというのは執行ができないはずなんですけれども、それを執行する段階で裁判所が調整するというのは何を意味しているのか、私、そして、多分、この議場におられる方はよくわかっていないと思いますよ、大臣。
○緒方委員　さっきからすごく答弁が揺れ動いておりまして、仲裁裁判所で判断が出るというのと、国内の最高裁判所で判断が出て全く異なるときに、それを執行するときに、けれども、執行するというのは何を執行するんですか。異なるものが出ているときのその執行というのは、その執行の言葉の中に入るのは、最高裁判所の判断を執行するのか、それとも仲裁裁判所の判断を執行するのか、どちらを執行するのか、それをどう調整をつけるのか、それはどういうことですか、岩城大臣。
○緒方委員　目の前に二つの判断があるわけです。目の前に二つの判断があって、それを執行するときに、日本の裁判所が判断して執行すると言っているんですけれども、それは、どこかで必ずその二つの異なる判断の優劣をつけない限りできないですよね。その優劣をつけることを裁判所がやるということですね、国内裁判所がやるということですね。その結果として、最高裁判所の判断が尊重されない可能性があるんじゃないですか。だって、二つの異なる判断があって、それを執行するときに、何らかの裁判所が判断すると言うんですから。
　仮に最高裁の判断が常に優先されるのであれば、それは、全くその執行のときに裁判所が判断する必要はないわけですよ。それをそのまま執行すればいいわけですよ。その判断が入る、執行するときの判断が入るというのは、それは、本来、最高裁の判断が優先されるのであれば、要らないプロセスですよ。何でその要らないプロセスを入れるんですか、大臣。
○緒方委員　では、判断が異なるときに、判断が全く異なるときに最高裁が判断を出せば、異なる判断というか、まず仲裁裁で判断が出て、そして、それが納得いかないから日本の国内で裁判所の手続が一審、二審と上がっていったときに、最終的に最高裁の判断が出れば、それが常に優先をされ、仲裁裁で出た判断というのは、これは最高裁の判断が出た段階で無効化されるということを今大臣は言われたんですね、大臣。
○緒方委員　同じことを聞いているんです。
　それは、全く異なる判断が出るという前提でお話ししていますので、全く異なる判断が出るときに最高裁の判断が優先されるということは、仲裁裁で全く最高裁の判断と異なる判断が出ているときには、その仲裁裁判所の判断は無効であると。これは、国内の、今大臣が言われる執行というものについて一切の考慮をする必要がないということになるわけですよね。それが、恐らく憲法七十六条との関係でどうなのかということが問題なんです。
　仲裁裁の判断は、これは全く無効であるということを意味しているということでよろしいですね、岩城大臣。
○緒方委員　いや、だから、さっきから何度も確認しているんです。
　その結果として、仲裁裁判所で出た判断は、これは日本の裁判所で出た判断と仲裁裁の判断が異なるときについては、この判断は無効になるということを、大臣は今裏返して言ったということですね、大臣。
○緒方委員　有効、無効でないというのはおかしいですよね。
　全く異なる判断が出ているわけであって、こちらの判断が優先されるということであれば、こちらが無効にならない限りは利益が対立するわけですから、有効、無効ということではないということではなくて、どちらかの判断を優先して、今大臣ずっと言われています、日本の裁判所の判断が優先されるということだと言われましたから、もう片方は必然的に無効になるということじゃないですか。だって、全く異なる判断が出ているわけですから。
　どういう意味ですか、大臣。
○緒方委員　本件につきましては政府の統一見解を求めたいと思いますので、委員長のお取り計らい、よろしくお願いを申し上げます。
　これで質問を終えさせていただきます。
○緒方委員　民主党、緒方林太郎でございます。
　本日は、午前中最後のバッターということで、よろしくお願い申し上げます。
　きょうは、ＴＰＰということで、石原大臣を中心にお伺いをさせていただきたいと思います。
　まず、ＴＰＰが妥結をされた結果として何が起こるかということですが、政府が配っている資料はこれであります。
　これまでの成長経路があって、ＴＰＰによってもたらされる新たな成長経路に移行し、そして新たな成長経路として、ＧＤＰがここでは十四兆円拡大するということになっております。ここは間違いないですね。
　この図、一つ不思議なことがありまして、時間軸なんですが、いつ実現するのかということが書いてないわけでありますが、このパネルの試算によると、十四兆円のＧＤＰの押し上げが生じるのはいつですか、石原大臣。
○緒方委員　全く私、わからなかったんですが、時間的に大体どれぐらいの時期になれば、この十四兆円、実現するのかということについてもう一度答弁いただければと思います。
○緒方委員　つまり、それですと検証できないわけですよ。
　例えば二十年後に十四兆円拡大していないとき、そのときに何と言うかというと、いやいや、まだ効果が発現していないですからと。三十年たっても、効果が発現していないからと。いやいや、まだ発現していない、五十年たっても百年たっても、十四兆円の押し上げ効果が出ていなければ言いわけができる、そういうモデルだということですね、石原大臣。
○緒方委員　全くと言っていいほど国民に説得的でないわけですよ。十四兆円もうかります、あなた方は十四兆円の恩恵を受けるんですと言っておきながら、その時間が明示されないというのは余りに不誠実なモデルだというふうに申し上げたいと思います。
　それでは、質問をかえまして、自動車の輸出というものはこの十四兆円の押し上げ効果の中に入っているというふうに思われますか、石原大臣。
○緒方委員　ということは、自動車の関税が下がるのは、普通の自動車については十五年先から下がり始める、そして、ライトトラックについては三十年たったときに今の二五％がゼロ％になるということですので、少なくとも、この十四兆円の効果が出るというのは三十年以上先だということを今言われたんですね、石原大臣。
○緒方委員　石原大臣、よく部品の話をされますが、それは当たり前なんです。
　今、ライトトラックといいますけれども、その中にはＳＵＶとか、日本で言うところのレクサスの一部もこれは入るわけですね。そういう車は関税が二五％だから輸出しないんです。そして、アメリカでつくるようになっているんです。この二五％が下がれば、二五％が下がるという見通しが立つのであれば、経済モデル、そしてビジネスモデルは変わるじゃないですか。二五％が今あるからそういうことになっているのをあたかも正当化するような発言は不謹慎ですよ、大臣。もう一度答弁ください。
○緒方委員　それでは、今全く意味がわからなかったですけれども、少なくともライトトラック、少し大型車の輸出については、日本で完成車をつくって輸出する可能性については、これはもう追わなくていいというふうに、少なくとも三十年間追えないということですから、これは、三十年後ですからね、今二十代、三十代で働いている方には恩恵が及ばないわけですよ、大臣。
　今、私の地元は福岡です。トヨタ九州、日産九州がございます。そういった方々は恩恵をこうむらないわけですよ。そのことを正当化するというのは、私は不謹慎だと思いますよ。大臣、いかが思われますか。
○緒方委員　よくわからない答弁でしたが、先ほど石原大臣、部品、部品だと言われましたが、ＴＰＰが妥結したときに安倍総理大臣は、二〇％の関税がお茶にかかっている、そして、このお茶に対する関税が撤廃されれば静岡や鹿児島は世界の茶どころになると言われました。
　玉木議員が一度質問しましたが、二〇％の関税がかかっているのは、ほとんど輸出実績のないメキシコであります。しかし、その二〇％の関税が下がれば、私もそれを望みますよ、二〇％の関税が撤廃されれば、日本からメキシコにどんどんとお茶が輸入され、そして静岡と鹿児島が世界の茶どころになること、それを願いたいと思います。けれども、まさに通商の世界というのはそうなんです。今輸出の実績がなくても、それは関税が高いからないわけであって、関税が下がれば新たなビジネスモデルが広がってくる、そういうことですね。
　二五％の関税が今かかっているから実績がないことを正当化するのではなくて、それを取り除いて、そして、もっと日本のマーケットを広げよう、そのお気持ちはございませんか、石原大臣。
○緒方委員　まさに、関税が下がればそこにビジネスチャンスが生まれる、だから今このＴＰＰを協議しているんじゃないですか。その可能性について全く目を閉ざした答弁をするというのは、大臣、本当に不謹慎ですよ。やる気はあるんですか、大臣。もう一度答弁ください。
○緒方委員　大臣、何か意味が全くわかりませんでしたが、この自動車の話は引き続き質問をしていきたいと思います。
　続きまして、石原大臣に引き続き御質問したいと思います、もう自動車の話ではなくて。一般論としてですけれども、法人税の実効税率をこれから減税するというような話がございます。三二・一一から二〇％台まで下げるという話があります。こういった法人税の実効税率を下げることによって、企業の生産活動、これは活発になるというふうに思われますか。
○緒方委員　税金が下がれば一般的にさまざまな経済活動が盛んになって、そして、それによって例えば生産の数量がふえるとか、そういったことがあるんだと思います。私もそう思います。
　しかしながら、今回ＴＰＰで政府が出している資料には極めておかしいものがあります。例えば、典型的なケースですが、牛肉であります。
　牛肉は、ここを見ていただくとわかるように、三八・五％の関税がかかっています、現在。それが最終的に九％まで下がります。関税が三〇％近く下がるんです。しかし、それにもかかわらず、政府が出している資料は数量が全く減らないと言っているんです。
　税金が三〇％近く下がるのに、それによって国内の生産が何の影響も受けない、つまり、専門用語で言うと弾性値ゼロということですよ。そんな経済モデルがあるんですか。おかしいじゃないですか、大臣。これはどちらですかね。石原大臣。
○緒方委員　長期にわたると言いますが、これが発効すれば即時に一一％下がるんです。即時に一一％下がるものを、来年の一月なのか、それとも来年のいつかのタイミングなのかわかりませんけれども、一一％の関税が下がるものを全部、今、効率化とかいろいろな話をしました、一一％の関税の削減を全て無効化することができるような対策とは何ですか、大臣。そして、十六年たったときには三〇％近く下がるんです。この効果を全て吸収して、全て無効化するような国内対策を大臣は打つと言っているんです。それは何ですか。答弁ください。
○緒方委員　すみ分けの話をされましたが、私は最近オーストラリアへ行きました。ＷＡＧＹＵ、オーストラリア産の和牛はかなり質が高いですね。関税が三八・五％から即時に二七・五％まで一一％下がる、そして十六年後には九％まで下がってくる、そのときにオーストラリア産和牛が入ってこないと何で言えるんですか。言えないんじゃないですか。すみ分けていると。すみ分けられない可能性があるんですよ。どんどん入ってくる可能性がありますよ。
　そして、大臣は今、国内対策でいろいろなものをやると言われた。いろいろなものと言われても、一一％関税が即時に下がることを全て吸収することができるような国内対策を、いろいろなでは、牛肉をつくっておられる畜産農家の方はそれでは納得しないですよ。
　そして、マルキンの話をされました。マルキンというのは、収入が減ったときに九割まで補填するというだけです。これでも大きなことだと思いますよ。しかし、十あるとしたときに、九まで補填して、一損しているわけですよ。その一損している状態が担保されているから、だから国内生産がしっかりとこれからも維持できるというのは全く理屈になっていないですよ、森山大臣。
○緒方委員　マルキンについては、価格が下落局面に入ってくるときは岩盤の政策ではないんです。非常にそこは弱いんです。大臣、わかっていますよね、この件。
　そして、何度も言いましたが、今言った政策を全て動員すれば、この一一％の関税が下がる、そして最終的に三〇％下がるというものについて、それが全て無効化をされ、国内生産はぴくりとも動かないということを今政府は言っているんです。
　大臣にもう一度お伺いします。今言った政策は、これらの関税の削減を全て無効化するだけの効果を持つものだというふうにお考えですか。
○緒方委員　そんな根性論じゃだめですよ。
　セーフガードの話を今されました。十六年後のセーフガードは何万トンで発動されるんですか。今、五十三万トンぐらいですよ、輸入が。七十三万トンぐらいまでいかないと発動されない。今よりも二十万トン輸入がふえない限り、セーフガードは発動されないんです。それが国内産を押しのけるときに、実は十六年後に発動されるセーフガードというのは、日本の畜産農家が壊滅的な打撃を受けているときにしか発動されないんです。
　大臣、わかっていますか、この件。七十数万トンに、今よりも消費が二十万トンふえない限り発動されないようなセーフガードで、日本の畜産農家の方に大丈夫だ大丈夫だと言うのは、それは全然説明になっていないですよ、森山大臣。
○緒方委員　セーフガードの件については何の答弁もありませんでした。虚偽答弁ですよ、大臣、それは。セーフガードがあるから大丈夫だなんというのは、これはうそなんですよ。壊滅的な打撃を受けているときにしか発動されないセーフガードを金科玉条のように言うのはやめていただきたい。
　そして、今の、全く国内産が動かないことを約束しているということは、ひたすら国内産が維持できるところまで対策を打ち続ける、そういうことですか、大臣。
○緒方委員　今回のＴＰＰの対策の経済モデルでは、経済モデルを組むことによって輸出入が盛んになって、そして、牛肉、農林水産業も含めて全ての輸出入がふえてくると言っているんです。大臣の言っていることと内閣府が提示しているモデルの整合性が全くとれていないんです。貿易が盛んになって輸出入がふえると、恐らくその中で牛肉はふえてくるでしょう。それと、今、森山大臣が言われたことは全く整合的じゃないんです。
　この件がありますが、十二時になりましたので、残余の質問は午後に回して、ここで終えさせていただきたいと思います。ありがとうございました。
○緒方委員　午前中に続きまして、質疑を続けたいと思います。
　ＴＰＰによりまして十四兆円ＧＤＰの上積みがあるということについては、この中に自動車が入るということでしたので、恐らく、自動車、最終的に関税が下がるのは三十年後ですので、三十年。そして、この効果分析については、何と言っているかというと、実際に関税が削減された後に、さらにその効果が十分に発現するには二十年近くかかるということでありました。もうほとんど検証できないぐらい遠い遠い将来の話をここでしている。半世紀後であります。そういうモデルを提示して、国民に対して、こんなにＧＤＰの上積みがあると。まがいものだと思いますよ、この分析は。ひどいと思いますよ。
　しかも、自動車の関税が下がったらどうなりますかと、午前中、石原大臣に聞きました。私は企業の経営者ではない、それは経営判断だと。しかし、関税を下げたことによっていろいろな誘因が働いて、その結果として経済が膨らんでいく、そういうことを想定しているんじゃないですか。それを全部経営判断と言ってしまったら、それは全部経営判断ですよ。関税を下げたら相手がどういうふうに反応するかなんというのは、全て経営判断であって、こんな分析できっこないですよ。石原大臣の言っていることは、むちゃくちゃ矛盾しているんです。
　まず最初にお伺いいたします。経済産業大臣、自動車の関税が十五年後から下がっていく、そして、ライトトラックについては三十年後だ。何を期待しておられますか、林大臣。
○緒方委員　大臣、答えになっていないんです。
　自動車の完成品の関税が下がることによって、石原大臣は、それは全然どうなるかわかりません、最後は経営判断ですというふうに言っている。しかし、こういう分析をしている以上は、所管の経済産業大臣として、車の関税が二・五％からゼロに下がる、ライトトラックについては二五％からゼロに下がるというときに、部品の話なんかしていないですよ、部品の話なんかしていないです、完成車がどうなるかということについては経済産業大臣として何らかの判断があるはずです。それを聞いているんです、経済産業大臣。
○緒方委員　それはそうだと思いますよ。経済産業大臣の言うとおりだと思います。
　しかし、さっき、自動車産業がこれからどうなっていくかということを聞いたときに、石原大臣、ひたすら何と言っていたかというと、いや、私、わかりません、経営者じゃないです、経営判断です、そんな答弁でした。
　大臣、そんなことを言っていたら、こんなモデルなんか絶対成り立たないんです。時期はよくわからない、どう考えても半世紀後だ。そして、この効果の分析の原点となる個別品目の判断について、大臣が経営判断だと言うことは、明らかに、こういうものを提示していることとの関係で矛盾するじゃないですか。
　石原大臣、おかしいですよ。答弁ください。
○緒方委員　大臣、今言っていること、伝わっていないと思いますよ。
　全ての要素を入れて回して、そしてこれが効果がきちっと全て発現されたら十四兆円と大臣は言われました。それは、恐らく、ライトトラックの三十年が入るでしょう。入ると先ほど言われました。そして、内閣府のモデルでは、実際に関税を下げてから、生産のチェーンがうまく回るようになって、その効果が十分に発現するのはさらに二十年近く後だ、半世紀後だというふうに言っています。
　大臣は今、別の試算を出して、二〇三〇年代には二・数％と言われました。全く同じだと言われましたけれども、時期的なものが全然違うんです。大臣、このずれ、どう説明されますか、石原大臣。
○緒方委員　何度も聞きますよ。しかしながら、全ての要素が織り込まれ、そして、それが全て完了し、その効果が全て発現したときに十四兆円と言ったわけですよ。大臣、そう言われましたよ。
　普通に考えれば、これは私が何か考案しているわけではなくて、自動車の関税の撤廃が、ライトトラックが成立するのは三十年後です。そこから効果が発現するんです。そして、効果の発現には二十年近くかかると、それは石原大臣、あなたの部下が書いているんです。あなたが書いているんです。そうすると、半世紀後でしょうと聞いているんです。それは静学モデル、動学モデルとかそういうことではなくて、今私は完全に、政府が出しているモデルに乗って説明しているんです。
　大臣、半世紀後ということでよろしいですか。
○緒方委員　今、いいかげんなことを結構言われましたよ。時間的なものは何も決まっていないと。
　時間的なものは何も決まっていないというと、これは国民からすると、十四兆円、このＴＰＰによって何か皆さんにいいことがありますと言っているけれども、先ほど申しましたとおり、午前中言ったとおりに、将来的に検証できないわけですよ。全く検証できないじゃないですか。
　石原大臣が今言ったように、いつかはわからないけれどもどこかで十四兆円ですと。五十年後なのか。私は五十年以上先だと思いますよ、あなたの説明によると。けれども、それすら明言しない。もしかしたら七十年後かもしれない、百年後かもしれない。そんなものをつかまされて、国民が喜べますかと聞いているんです。国民は、そんな、時期も決まっていない、いつ我々に恩恵が及んでくるかもわからない、そんなものをつかまされて、ああ、よかったとは思わないはずであります。
　大臣、まがいものをつかませようとするのはやめてください、石原大臣。
○緒方委員　大臣、もう時間もそんなにありませんので、最後にもう一回だけ聞きます。
　十四兆円のＧＤＰの拡大が最終的に実現するのはいつですか、石原大臣。
○緒方委員　内閣府が出した資料では、過去の例によると、新たな成長経路で生じる効果を算出するときに、ショックを与えてから十年から二十年程度を想定することが多いように見受けられ、その期間は成長率が高まると言っているわけです。これは内閣府の事務方が書いている資料です。ということは、三十年プラス十から二十と。
　大臣、よくわからないと言っているけれども、よくわからないのは、恐らく、四十年、五十年、それから先いつになるかというのがわからないと。これは国民からすると納得のいくものじゃないです。今から四十年前というのは一九七六年ですよ。そのときから今とを比較して十四兆円ふえていますとか、そんなことが現実的な試算であるはずがないじゃないですか。
　大臣、もうこれで質問を終えさせていただきますが、政府が我々につかませようとしているこの経済効果分析というのは、時期もわからない、そしてどういう形で我々に恩恵が及ぶのかもわからない、そういうまがいものをつかませているということを申し述べさせていただきまして、私の質問を終えさせていただきます。
　ありがとうございました。
○緒方委員　私は、民主・維新・無所属クラブを代表して、ただいま議題となりました政府提案の平成二十七年度補正予算二案を撤回のうえ編成替えを求めるの動議に関して、その趣旨を御説明いたします。
　まずは、編成替えを求める理由を申し述べます。
　民主党としても、現在の我が国の厳しい経済情勢、国民生活を踏まえれば、経済対策、災害復旧復興等のための一定規模の補正予算は必要であると考えますが、問題はその中身であります。
　このたびの補正予算は、既に皆様御承知のとおり、露骨な選挙目当て、党利党略のばらまきと目されるものに巨費を投じています。我が国は、長年の自民党政権による放漫な財政運営により大量の借金を抱えており、そんなばらまきを行っている余裕はありません。
　しかも、アベノミクスは、日本銀行による事実上の財政ファイナンスに依存しております。異次元緩和が行き詰まりを見せる中、一度市場が逆回転を始めれば、たちまち我が国財政は破綻に向かいます。そうした中で、財政運営は慎重に行うべきであり、税収の上振れ分については、最大限、国債発行の削減に充てるべきです。
　次に、編成替えの概要を御説明いたします。
　第一に、年金生活者等支援臨時福祉給付金は皆減いたします。投票率の高い高齢者に限った一回きりの措置であり、選挙目当てのばらまきにすぎません。一方で、二十八年度予算案において、子育て世帯のための給付金廃止など、将来世代への支出を削減することとしています。国の将来を全く無視した支出のあり方は言語道断です。
　第二に、ＴＰＰ関連政策大綱実現に向けた施策は削減いたします。ＴＰＰ関連条約を国会で承認どころか議論もしていないのに予算計上するなど、国会軽視、国民無視の所業が許されていいはずがありません。
　第三に、保育、介護等の施設整備等に係る基金を皆減いたします。具体的なニーズの把握もないまま、数年先の施設整備費等を基金に一挙に積む必然性はありません。そもそも、保育も介護も人材確保に向けた処遇改善が最大の課題なのに、なぜ箱物造成にのみ巨費を投じるのでしょうか。これも選挙目当てと言わざるを得ません。
　第四に、婚活や同居のあり方にまで行政が口と金を出すなど、価値観の押しつけが好きな安倍政権らしい予算ではありますが、婚活支援、三世代同居関係の支出を削減いたします。
　よって、今申し上げた歳出については、補正予算に計上する八千八億円を削減し、不要となる国債の発行額を同額削減いたします。
　以上が、民主・維新・無所属クラブの組み替え案の概要であります。
　何とぞ私どもの動議に委員各位の御賛同を賜りますようお願い申し上げまして、提案理由説明といたします。
　ありがとうございました。（拍手）
○緒方委員　民主党、緒方林太郎であります。本日、四十二分間、安倍総理大臣に質問をさせていただきたいと思います。
　まず、北朝鮮情勢について安倍総理大臣にお伺いをいたします。
　北朝鮮の核実験については、これは言語道断でありまして、これまでの安全保障理事会の各種決議、そして日朝平壌宣言にも違反をしている。そして、我々立法府としても、先般国会決議まで行ったということで、強い意思を示しているところであります。
　そして、本件、恐らく対応次第によっては拉致問題への影響も出てくる可能性があると思っております。我々の率直な思いとしては、いち早い拉致被害者の全ての帰国を実現するということであり、これはどの政権であっても変わらないということでありますが、北朝鮮の核実験、そしてそれに対する日本の対応、国連安全保障理事会、さらには日本国内での独自の制裁の話もあると思います。そして、それの拉致問題への影響等について、安倍総理、いかが思われますでしょうか。
○緒方委員　それでは、安倍総理のこれまでの拉致問題に対する姿勢についてお伺いをいたしたいと思います。
　先般、十二月に、元家族会の事務局長をやっておられました蓮池透さんがこのような著書を出しておられます。「拉致被害者たちを見殺しにした安倍晋三と冷血な面々」という題の本でございます。その第一章の表題は「拉致を使ってのし上がった男」、そういう題であります。五十三ページのところにこういう記述があります。「いままで拉致問題は、これでもかというほど政治的に利用されてきた。その典型例は、実は安倍首相によるものなのである。」蓮池透さんがこのように書かれております。
　この蓮池透さんの認識、安倍総理、共有されますでしょうか。
○緒方委員　それでは、端的にお伺いいたします。
　安倍首相は拉致を使ってのし上がった男でしょうか、安倍総理大臣。
○緒方委員　それでは、もう少し具体論に入ってお伺いをいたしたいと思います。
　二〇〇二年、小泉総理の訪朝時、蓮池薫さんたち五人が戻ってきたときのことですが、当時、当初は、これは一時帰国であるとされまして、その後一旦北朝鮮に戻す約束になっていたと言われています。しかし、世間的には、当時の安倍官房副長官が強硬に反対をして北朝鮮に戻さなかったということになっているわけでありまして、安倍晋三総理大臣も、直接、自分自身のフェイスブックでのエントリーで、「拉致被害者五人を北朝鮮の要求通り返すのかどうか。彼」、これは外務省の田中均アジア大洋州局長だと思いますが、「彼は被害者の皆さんの「日本に残って子供たちを待つ」との考えを覆してでも北朝鮮の要求通り北朝鮮に送り返すべきだと強く主張しました。私は職を賭してでも「日本に残すべきだ」と判断し、小泉総理の了解をとり五人の被害者は日本に留まりました。」こう書いておられます。
　その一方で、この蓮池透さんの本には、七十二ページにこのような記述があります、安倍氏や中山内閣官房参与を含め日本政府は弟たちをとめることなどしない、戻す約束があるからだと。そして、少しページを移りまして、
　　北朝鮮に戻ったら、二度と日本の地を踏むことはないだろう。また日本に残った場合は、その確率は非常に小さいかもしれないが、北朝鮮当局も人の子、子どもたちを日本で待つ親元へ送るわずかな可能性がある。その可能性に賭けよう。まさに、ギャンブルだが、苦悩の決断をしたのだ。
　　この弟たちの「北朝鮮には戻らない、日本に留まる」という強い意志が覆らないと知って、渋々方針を転換、結果的に尽力するかたちとなったのが、安倍氏と中山氏であった。
　　あえて強調したい。安倍、中山両氏は、弟たちを一度たりとも止めようとはしなかった。止めたのは私なのだ。
というふうに書いてございます。
　安倍総理の思いと蓮池透さんが言っておられること、全く反するわけでありますが、いずれが真実でしょうか、安倍総理大臣。
○緒方委員　それでは、確認まででありますが、蓮池透さんはうそを言っているということでよろしいですか、安倍総理大臣。
○緒方委員　それでは、政治利用を一度もされたことがないということでありましたが、この本の八十五ページを読み上げさせていただきます。
　拉致問題を最も巧みに利用した国会議員は、やはり安倍晋三氏だと思っている。拉致問題を梃にして総理大臣にまで上り詰めたのだ。
ということの後に、新潟でのさきの総選挙のことが書いてございます。
　さきの二〇一四年の総選挙では新潟二区は大激戦でありまして、最終的には自由民主党の細田健一候補が百二票差で我が党の鷲尾英一郎候補に勝ったわけでありますが、その際の選挙活動についてこのような記述がございます。
　安倍首相だが、この期に及んで、まだ政治利用を止めようとしない。二〇一四年の衆議院選挙のとき、新潟二区で立候補した自民党公認の細田健一候補の劣勢が噂されるなか、地元の柏崎へ応援演説に訪れた。この演説会には弟が招かれたのだが、多忙だと断ると、何と両親が駆り出された。会場で、安倍首相と細田候補から、「拉致被害者、蓮池薫さんのご両親も来ておられます」と紹介を受けたのだ。
　　「結局、安倍さんのダシにされただけだね」と、母は嘆いていた。
　これは政治利用ではないですか、安倍総理大臣。
○緒方委員　そういう答弁があるからこそ、冒頭に、いち早い拉致被害者の全ての帰国をどこの政党であろうとも望むと最初に言っているんです。
　そして、安倍総理大臣、今いろいろ言われましたが、政治利用をしたのではないかということについては答弁がありませんでした。二〇一四年の総選挙、新潟二区において、政治利用して選挙に使ったんじゃないですか、安倍総理大臣。
○緒方委員　はい、わかりました。
　それでは、質問を移したいと思います。日韓のいわゆる慰安婦に関する合意について質問をしたいというふうに思います。
　もともと私も外務官僚でありまして、当時は条約課で、日韓基本条約、そして日韓財産請求権協定担当でありましたので、本件に関しては強い思いがあります。一九六五年、日韓財産請求権協定には、両締約国及び国民の間の請求権に関する問題が完全かつ最終的に解決をされたということでありまして、これと今回の最終的かつ不可逆的の関係がどのような関係に立つかとか、そういったことについても非常に強い関心を持つものであります。いずれにせよ、最終的かつ不可逆的に本件が解決してほしいということについては、私も同様であります。
　その上で、本件について述べれば、安倍総理は、この記者発表、黄色の部分であります、この黄色の部分で、安倍総理大臣は、日本国の内閣総理大臣として改めて、慰安婦としてあまたの苦痛を経験され、心身にわたり癒やしがたい傷を負われた全ての方々に対して心からおわびと反省の気持ちを表明する、こういうふうに記者発表で書いてございます。
　しかしながら、いまだこの発言を安倍総理本人から聞いたことがございません。一度自分の言葉で言うべきだと思いますが、いかがですか、安倍総理大臣。
○緒方委員　言いたくないということですか、安倍総理大臣。
○緒方委員　私は何度も何度も言ってくれなんて一言も言っておりません。一度御自身の言葉で言うべきではないですか、対外的に。別に朴槿恵大統領に言うことは、恐らく言ったんでしょう、それは信じたいと思います。しかしながら、安倍総理が対外的にこの件を発言したことはないわけでありまして、本会議質問でも今のような答弁で、外務大臣の記者発表でこんなふうに言ったといって、責任を全部外務大臣に押しつけている。
　安倍総理大臣、何で一度自分自身の言葉で言おうとしないんですか。もう一度。
○緒方委員　一度くらい自分の言葉で発言しないと、最終的に不可逆的に解決する意思があるのかどうかということが不透明になるんです、安倍総理大臣。
　そして、もう一つ申し上げたいのは、この文章は非常に微妙なバランスのもとにできています。後でいろいろ述べたいと思いますけれども、いろいろなバランスのもとでできている。この黄色の部分について安倍総理が発言しないことで、余計なけちがつくことを私は危惧しているんです。全体のいろいろなバランスの中で、発言をしないということが、それでけちがついて、では、ほかの措置をやらないということになることを懸念しているんです。
　安倍総理、一国の宰相であります。記者会見、記者発表で単に書いてありますということだけでなく、朴槿恵大統領に二人だけで言ったということだけでなく、一度御自身の言葉で言うべきじゃないですか。総理大臣の度量が問われますよ、安倍総理大臣。
○緒方委員　対外的に言う意思がないということは確認をさせていただきました。
　その上で、この記者発表の中身についてさらに入っていきたいと思います。
　この四角で囲んでいるところですが、ここが、いわゆる慰安婦のための財団に対して日本が拠出を行うということが書いてある、心の癒やしのための事業を行うということになっておりますが、これは下のところで、心の傷の癒やしのための事業を行うことを前提で、最終的かつ不可逆的に解決をする、日本もそれを確認している。そして、尹外交部長官の発言も、この（２）の財団の設立、そしてその出資による事業の実施によって最終的かつ不可逆的に解決されることを確認するというふうになっています。これが全体のストラクチャーであります。
　そうすると、この青の部分の慰安婦の像の移転のところというのは、必ずしも最終的かつ不可逆的に解決されるための条件になっていないんですね。ここだけが浮いている状態なんです、文章として。
　これは結局、（２）の事業を行ったことによって最終的かつ不可逆的に解決するというわけでありますが、この（２）のところが浮いていることによって、では、これはいつ行われるのか、拠出の前なのか後なのかということが、この文章のストラクチャーからすると出てくるわけですね。
　安倍総理大臣にお伺いをいたしたいと思います。
　日本政府は、慰安婦像の移転がない限り、この拠出はやらないということでよろしいでしょうか、安倍総理大臣。
○緒方委員　いや、それは全然答弁になっていないわけでありまして、時間的な前後がどうなるのかということを聞いているんです。
　これはまさに与野党問わず皆が知りたいところでありまして、この図でいうと、最終的かつ不可逆的な解決というのは、これは、（２）の事業をやってしまえばそれで最終的かつ不可逆的な解決を確認することになり、私はそういうことを望みませんけれども、結果として、韓国側の慰安婦像の撤去については、その最終的かつ不可逆的に解決されたと確認した後に残って、引き続き、いつまでたっても、いや、努力しています、努力しています、努力していますという状態が続くことを懸念するから、だから聞いているんです。
　時間的な前後関係についてしっかりと答弁いただきたいと思います、安倍総理大臣。
○緒方委員　では、もう一度聞きます。
　最終的かつ不可逆的に解決された後に、この慰安婦像の撤去の努力が引き続き続くという可能性はあり得るということでよろしいですね。
○緒方委員　いや、ここは非常に国民の関心も高いところでありまして、もう一度だけお伺いします。
　時間的に、この青の部分が、最終的かつ不可逆的に解決されたことを確認するというその時点よりも後に来るということは決して排除されていないですねということです、岸田外務大臣。
○緒方委員　時間的な前後について答弁がなかったということで、非常に不安を残す答弁だったと思います。
　しかし、この件について、安倍総理大臣の思いとしていかがでございましょうか。
○緒方委員　それでは、答弁がなかったので、また次の質問に移っていきたいと思います。
　この慰安婦像の移転につきましては、これまで外務省から我々がいただいていた資料というのは、我が方は適切に移転されると認識している、そういう説明を我々は受けてきています。紙でももらっております。
　しかしながら、先般の予算委員会での平沢議員の質問に対する安倍総理の答弁というのは、適切に対応、適切に対処していくということでございました。そして、十日のＮＨＫのテレビ番組でも、適切に対応すると確信しているという表現でありました。
　適切に移転されると認識しているというのと、適切に対応すると確信している、この間には相当な差がありますね。対処の中には、移転するという対処も含まれるけれども、移転しないという対処も含まれるはずです。
　安倍総理、恐らく、七日の朴槿恵大統領との日韓首脳電話会談以降にどうも立場が変わったのではないかというふうに思えるわけでありますが、いかがでございますでしょうか、安倍総理大臣。
○緒方委員　私が今手にしております外務省の日韓外相会談、きょうはパネルにはしておりませんが、この外務省からの説明では、我が方は適切に移転されると認識しているというふうに外務省は言っているんです。
　もう一度言いますが、対処の中には移転という言葉が含まれるでしょう。移転するという対処があると思います。しかし、対処、対応という言葉の中には、それ以外の、移転せずに何らか別の対応をする、対処をするということも言葉の中に含まれるんですね。
　少なくとも、外務省からの説明で適切に移転されると認識しているというところから、今の安倍総理大臣の答弁はかなり下がっています。
　移転されない形での対処というのはあり得るというふうに思いますか、安倍総理大臣。
○緒方委員　もう一度確認であります。
　適切に対処されるというのは、安倍総理の今の答弁でいうと、これはとりもなおさず移転ということを意味しているというふうに答弁したと今聞こえましたけれども、それでよろしいですか。
○緒方委員　それであれば、もともと、適切に対処とかいうことではなく、適切に移転されると認識と答弁されるべきだと思いますが、少なくとも確認はさせていただきました。
　そして、この文書についてさらに質問を進めていきたいと思います。
　ここにおける、韓国政府はという言葉がありますが、これは朴槿恵政権を意味するものでしょうか、それとも、朴槿恵政権以降の、その後の政権についても一定の拘束力を持つというふうに理解をしておられますでしょうか、安倍総理大臣。
○緒方委員　もう一度確認であります。
　政権がかわってもこの文書は拘束力を持つということで日本として認識しているということでよろしいですね、岸田外務大臣。
○緒方委員　それでは、あと一問、二問だと思いますが、この外相共同記者発表では、今後、国連等国際社会において本問題について互いに非難、批判することは差し控えるということになっておりますが、これとの関係で非常に重要なのがユネスコの世界記憶遺産、世界の遺産と言われるものです。
　ちょっと不安なのが、世界記憶遺産に申請、登録をする、これ自体は、もしかしたら韓国側は、ここに言うところの批判、非難ではなくて、単に記憶にとめるだけだ、だから非難、批判に当たらないというふうに主張してくるのではないかというふうに思いますが、ユネスコの世界記憶遺産に対する申請、登録行為は、これはここに言うところの批判、非難に当たると思われますでしょうか。これは外務大臣。
○緒方委員　しかしながら、ユネスコの記憶遺産というのは別に批判するわけでも非難するわけでも何でもないというふうな理屈が可能なんですよね。そういうふうに言ってこないとも限らない。それが不安だから、そこに懸念を持つから、だから、ユネスコの世界記憶遺産に対する申請、登録行為はここにおける非難、批判に当たるんですか、当たらないんですか、内容次第によっては当たらない可能性があるんですかということを聞いているんです。岸田外務大臣、答弁いただければと思います。
○緒方委員　それでは、内容次第では、ここにおける非難、批判に当たらないというふうになる可能性があるというふうに、岸田外務大臣、思われますか。
○緒方委員　それでは、この文書の主語というのは韓国政府であります。しかしながら、この世界記憶遺産、世界の記憶というものは、これは政府だけではないですね。政府だけが登録申請をできるものではございません。民間団体であっても、その申請登録をすることができます。
　私の地元で、日本で一番最初に世界記憶遺産になったものは炭坑記録、これを民間の大学が申請したものでありまして、そういったことに鑑みると、ここでは韓国政府は適切に対応するということでありますが、この合意書は実はそこが抜けていて、民間団体がこのユネスコの世界記憶遺産、世界の記憶に申請することについてまで縛れないと思うんですけれども、そこは穴があいているというふうに思うんです。
　そうすると、この件、世界記憶遺産にやはり申請され、登録され、この件が国際社会でクローズアップされていくんじゃないかという懸念を持つわけでありますが、岸田外務大臣、いかがですか。
○緒方委員　それでは、質問を終えさせていただきたいと思います。ありがとうございました。
○緒方分科員　民主党、緒方林太郎でございます。
　大臣、きょうは長丁場、本当にお疲れさまでございます。
　冒頭に、これは答弁を求めるものでありませんので、大西議員からも神山議員からも消防団の話がございましたが、何を隠そう、私、現役の消防団員でございまして、北九州市八幡西消防団第七分団の団員として、落選中に消防団に入りまして、出動したこともございます。そして、日々の訓練等々をさせていただいています。
　諸先輩方にいろいろ御指導をいただきながら今頑張っているわけでありますけれども、そういった中で、消防団の方々が、本当にとうとい、年末の防災、日々の訓練、そして災害が起こったときの素早い活動というのは、自分自身、落選してから入ったんですけれども、最初に、一期目当選していたときの消防団に対する見方と、実際にやってみて、こんなに大変なんだということを特に実感いたしました。
　現役の消防団員として、大臣にぜひ、消防団よろしくお願いしますということを冒頭申し上げさせていただきたいと思います。
　では、本題に入りたいと思います。
　本日は、公職選挙法と政治資金規正法に関する質疑でございまして、公職選挙法、特に問題になるのは寄附、違法な寄附を行うことに対して、やはり公職選挙法に、これは求めてもいけないし渡してもいけないということが書いてあります。
　そして、地方自治体の垂れ幕とか時々かかっていて、だめですよということが書いてあるんですが、結構難しいなと思うものが、いわゆる会費と言われているもの、何かの会に行ったときに会費として出す、これは恐らく、大臣そして主査、きょうおられる議員の先生方、全ての方が何らかの経験をしておられるというふうに思います。
　しかし、私が知るところでは、会費と書けば会費となるわけではないというふうに公職選挙法の解釈上なっていると思います。
　まず、選挙部長にお伺いをいたしたい。
　公職選挙法上、寄附を禁止するその規定から類推される会費というのはいかなるものでしょうか、選挙部長。
