○細野委員　民進党の細野豪志でございます。
　安倍総理を初め閣僚の皆さん、どうぞよろしくお願いいたします。
　私からは、まず、日本という国家の基本にかかわる、天皇陛下の御譲位の問題についてお伺いしたいというふうに思います。
　総理も施政方針演説の冒頭で、陛下の御公務の負担軽減等についてというふうに言及をされました。我が党も、これは極めて重要な問題ですから、皇位検討委員会を立ち上げまして、そこで専門家と議論をしっかりと行いまして、一定の方向性を出しました。
　この問題を考える際に非常に重要なことは、象徴天皇というのは一体どういう役割を担っておられるのか、担っていただくべきなのか、このことだというふうに思っています。
　議論のきっかけは、言うまでもなく、昨年の八月八日の陛下のお言葉ですね。私が陛下のお言葉の中で非常に感銘を受けましたのは、これから読ませていただく部分です。何よりもまず国民の安寧と幸せを祈ることを大切に考えてきましたが、同時に事に当たっては、時として人々の傍らに立ち、その声に耳を傾け、思いに寄り添うことも大切なことと考えてきましたとおっしゃっているわけです。
　我々が政権を担当しているときに、東日本大震災が起こりました。あのときに、いかに陛下が本当に大変な思いをしながら被災地を回られたか、それを間近で拝見してきた人間として、この言葉には私なりの非常に思うところがございました。
　まず、総理にお伺いをしたい。
　象徴天皇の役割というものを総理はどのようなものだというふうに考えておられるか、このことは御譲位の問題を考えるときに極めて重要なことだというふうに思いますので、お答えをいただきたいというふうに思います。
○細野委員　議論の結論についてここで総理に断定的に述べていただきたいと言っているわけではないんですね、総理。象徴天皇というのはどういう役割を果たしていただいているのかということについて総理はどうお考えになっているかという、極めて国家の基本的なことについてお伺いをしていますので、お答えをいただきたいと思います。
○細野委員　もう少し具体的にお伺いしたいと思います。
　政府でも有識者会議を開いておられまして、多くの方からヒアリングをされています。その中のヒアリング対象者の一人に八木秀次麗澤大学教授がおられまして、十一月三十日にこういう発言をされています。先ほどの総理の御発言とも重なりますので、紹介をします。
　天皇は我が国の国家元首であり、祭り主として存在することに最大の意義がある。祭り主としての存在が最大の意義だと。八月八日のお言葉は、これは陛下のお言葉ですね、存在よりも機能を重視したもので、皇位の安定を脅かすと。これは、陛下のお言葉を真っ向から否定している、そういう言葉を八木教授が述べておられるわけですね。
　先ほど、機能か存在かという話を総理御自身もされましたが、この八木教授の考え方について総理はどのようにお考えになるか。もちろん、先ほどおっしゃったように、これが法律につながるということでありますけれども、有識者会議もやってこられたわけですから、総理としてどうお考えになっているのか、ここを少しはやはり答えていただきたいというふうに私は思いますので、ぜひお願いします。
○細野委員　八木氏は、退位そのものに反対をしておられる、そういう御意見をお持ちなんですね。
　私が有識者会議でやや違和感を覚えましたのは、御譲位について国民の九割が賛成をしているんですね。であるにもかかわらず、ヒアリング対象者十四人のうち六人が退位そのものに反対をする意見を述べられている。これはいかにもバランスが悪くありませんか、総理。
　もう一つちょっと気になる発言を八木氏はしていまして、ここを総理にお伺いしたいんですが、八木氏はある雑誌でこういうことを答えられているんですね。
　八月八日の陛下の会見、その前の週の夕方、官邸から私のもとに電話が入りました、電話をくれた担当者は安倍総理とも打ち合わせをしたということでしたが、お言葉の概略や背景事情を知ることができました、こうお答えになっているんですね。
　総理、八月八日の会見というのは、我々も本当に姿勢を正して聞きました、どういう御発言があるのか。これを事前に、官邸から電話があって、しかも総理了承のもとで聞いているということになると、これは、八木さんは相当影響力を及ぼしたんじゃないかということになりますよね。
　総理、こういう事実はあったんですか。
○細野委員　ということは、八木氏が事実に反することを言っておられるか、もしくは、官邸から電話をしてきたという担当者が安倍総理に言ったよという虚偽のことを言ったか、どっちかですね。
　これは極めて重要なプロセスの問題ですので、八木秀次氏をこの予算委員会の参考人として、きちっと出てきていただいて御説明いただきたいと思いますので、お取り計らいを、委員長、よろしくお願いいたします。
○細野委員　もう一つ総理にお伺いしたいことがあります。
　天皇陛下を含めた皇室の皆さんの人権をどう考えるかですね。やや唐突な質問に思うかもしれませんが、非常に重要なことですので、総理にお伺いをしたいんです。
　天皇陛下は、憲法上の国民に入りますか、入りませんか。それによって、導き出される方向性というのは大きく変わります。総理はどうお考えになっていますか。
○細野委員　つまり、天皇陛下は国民ではないということですか。
○細野委員　これは学説もやや分かれていまして、例えば、いわゆる憲法の非常に重要な基本書の一つを書かれている芦部信喜教授は、天皇陛下は国民であるというふうな学説を立てておられる。一方で、私は大学で佐藤幸治先生から憲法を習いまして、この方も非常に重要な基本的な本を書かれている方ですが、佐藤教授は、陛下は門地によって区別されていると。確かにそうですね。したがって、国民ではないが、一方で、人権については最大限尊重されるべきである、こういう考え方を提示されている。
　今総理がお答えになったように、陛下には、例えば政治的な、立候補する権利であるとか、さらには投票する権利は、これはありません。さらには、皇居にお住まいでありますから、居住移転の自由もないわけですね。陛下の役割を職業と見るかどうかは別ですけれども、違う職業についていただくわけにはもちろんまいりませんので、職業選択の自由もない。
　なぜ、これだけの人権を与えられない存在でありながら、特別な存在として陛下にいていただく必要があるのか。ここが一つ重要なんですが、総理、ここはどうお考えになっていますか。
○細野委員　そこは、総理と私も見解が一致します。やはり伝統の継承者として非常に重要な役割を担っていただいているので、人権という極めて、本当に国民にすべからく与えられている権利がない状態であっても、そういう役割を担っていただかなければならないわけですね。
　ただ、総理、ここはどうですか。そういう存在でありながらも、やはり、お願いをする我々としては、総意として天皇陛下にこれからも役割を担っていただくということを考えたら、最低限、ほとんど、憲法に書いてある人権は陛下にはないんですよ。その中にあって、例えば思想、良心の自由、さらには、全てというわけにはなかなかいきませんけれども、表現の自由、会見なんかはまさにそういう部分に属するところだというふうに思うんですが、そういったことについては国政に関する機能を有しない範囲において最大限にやはり尊重していかないと、現代において天皇制度そのものも存続し得ないんじゃないかと私は思いますよ。
　八木氏の発言は、八月八日の会見は、これは陛下として発言されるべきではなかったのではないかというようなこともおっしゃっているようでありますけれども、そういう人権問題に対する配慮がなさ過ぎると思います。
　総理、陛下の人権について最大限尊重すべきだ、この考え方についてどう思われますか。
○細野委員　陛下がそういうふうに、本当にみずからの役割を全うすべく努力してこられた姿を私も拝見してきました。そこは同じです。
　ただ、今、総理の発言を聞いていると、陛下の人権について、できる限り尊重していくという言葉は残念ながら出なかったですね。これは私は残念だと思います。そういった部分についてやはり政治の世界も最大限配慮をして、できる限りそういったところについて、陛下がやっていただけるような環境を整える努力をもっとすべきではないかというふうに感じたということを申し上げたいと思います。
　その上で、具体的な話に入りたいと思います。
　有識者会議の論点整理が先日出ました。結論は保留をされているんですけれども、実際には、意見の羅列をしている数を見ると、恒久化、すなわち皇室典範の改正については非常に消極的な姿勢がかいま見えます。
　例えば、恒久化、すなわち、今上陛下だけではなくて、これからも陛下に御譲位可能な制度をつくるということに関しては、積極的な意見を書いたものは十、課題、すなわち否定的な意見としては二十三あるんですね。一方で、今上陛下に限ったものとする場合ということについては、こちらは積極的な意見が四で課題が三ということですから、この数を見ると、およそ大体どういう方向だったのかというのがかいま見えるわけですね。
　そこで、やや、やはりこれは見過ごせないなと思いましたのは、有識者会議の御厨座長代理は、昨年十二月のインタビューでこういうことをおっしゃっているわけですね。会議発足の前後で政府から特別法でという方針は出ていた、基本的にはその方向で議論を進めるのだと個人的には思っていた、こう発言されているわけですね。
　総理がおつくりになった有識者会議ですので、ここだけは申し上げておきたいですけれども、天皇の地位は国民の総意に基づくとされています。そして、それを決めるのは全国民を代表する国会ですね。これは四十三条。何の権限もない有識者会議をつくって、そこで勝手に方向性を出すということであれば、この基本的な憲法のあり方そのものにも大きく反しますよ。
　改めて確認をしますが、総理、有識者会議というのは参考意見であって、国会でしっかりと物を決めていくということでよろしいですね。
○細野委員　参考意見だという話がありましたので、ここからまさに国会でしっかり議論をしていきたいというふうに思いますね。
　この御譲位を特別法にするのか、皇室典範にするのかというのは極めて重要です。
　そこで、改めてちょっと私の方で申し上げたいのは、固有の事情があるから特別法だという議論があるんですが、私は、そこは違うということは明確に共通認識にする必要があるだろうというふうに思うんですね。
　陛下のお言葉を聞いていますと、御自身が疲れたからおやめになりたいとおっしゃっているわけではないんですね。ここは誤解してはいかぬ。そうではなくて、御高齢になると、象徴天皇としてさまざまな機能、行為をすることができなくなるので、その前に譲位をしたいというふうにおっしゃっているわけです。
　もちろん、陛下の言葉があったから即そのままにしろとは言いませんよ。それは、国政に関する機能を有しないということについてしっかり認識する必要があると思います。
　しかし、天皇制度のあり方そのものというのは、これは、天皇というのは特別な地位であると同時に、まさに陛下御自身の人格そのものでもあるし、御家族の問題でもあるわけですね。そのことを考えると、やはり陛下がずっとこうやって天皇の形をつくってこられたことについてはしっかりそんたくをして、その上で何ができるのか。すなわち、特別な事情で特別法でやるということではなくて、恒久的な制度として皇室典範を改正すべきだという結論を私は出すべきだというふうに思います。
　私どもは批判するだけで終わりたくないと思っていまして、こういう要件を立てました。皇嗣が成年になっていること。それがないと天皇制度が続いていきませんので、なかなか。さらには、天皇の御意思があること。そして、皇室会議の議を要件に、高齢譲位を可能にする制度を皇室典範で導入すべきだというふうに私どもは考えております。
　残念ながら総理はこのことについて答弁の中ではお答えにならないと思いますが、我々の考え方としては、しっかりと御認識をいただきたいと思います。
　この点に関して最後にお伺いしたいのが、憲法の問題なんですね。
　憲法二条には皇室典範が法律名として書かれて、皇位継承に関する条文になっている。有識者会議のヒアリング対象の中に大石真教授がいらっしゃる。京都大学の先生で、私も存じ上げています。この大石教授がこうおっしゃっているんですね。憲法二条で皇室典範という単一の名称まで特定した趣旨に合致しないおそれがある、特別法でやると。
　ちなみに、総理、大石教授というのは御存じですか。御存じですね。この方は京都大学の教授をやっておられたんですが、実は、京都大学の憲法学の中でいうとやや保守派に属する方というふうに一般に理解されています。すなわち、憲法改正についても柔軟な考え方を持っておられるし、また、一昨年問題になりました集団的自衛権の憲法解釈の変更についても理解を示された。
　こういう保守派と言われる憲法学者の中で、憲法違反の疑いについて、慎重な物言いではありますけれども、言われているということについてはどう思うかということなんですね。
　総理、ここはしっかりお答えをいただきたいんですが、私が今懸念をしていますのは、いわゆる保守派と言われる方々の中から陛下の人権をないがしろにするような発言が出てきていることが非常に気になる。さらには、憲法上の地位が危うくなるわけですね、仮に憲法違反ということになれば、特別法でやってしまって。そういったことになる可能性が少なくともある。このことが、むしろ皇位の継承なり天皇制度というのを危うくしませんか。少なくとも憲法違反の疑いだけは完全に払拭しておかないといかぬと皇位の継承の観点から私は強く思いますが、総理はどうお考えになりますか。
○細野委員　法制局長官の答弁は聞きました、秋の臨時国会で、予算委員会で。ですから、もうそれは結構です、同じ答弁でしょうから。ですから、法制局長官の答弁は、特別法でやっても憲法違反ではないという答弁ですね、確かに。
　しかし、保守派の憲法学者の中にも憲法違反の疑義について言う、そういう意見が出てきている中でやり切ることが本当にいいんですかということを聞いているんです。これは極めて重要です。
　総理、もう一度お答えいただきたいと思います。
○細野委員　総理、それは余りに都合がよ過ぎると思いますよ。だって、集団的自衛権については大石先生の意見を聞いておいて、この問題については大石先生の学説は違います、そういう話ですか。
　少なくとも、集団的自衛権も重要ですよ、憲法解釈を変える変えないは大変重要だったけれども、国家の基本ということに関して言うと、こちらの方がさらに重要ですよね。一点の曇りもなく憲法上しっかり問題ない存在として皇位を継承していただくということでなければ、まさに後世に禍根を残すじゃないですか。それは当たり前でしょう。
○細野委員　立法技術上の問題は私も理解します。
　今総理は、皇室典範の改正をしないとは言っていないとおっしゃいましたね。すなわち、皇室典範の改正も含めて幅広に議論して、必要があれば改正するという理解でよろしいんですね。答弁ください。
○細野委員　わかりました。
　もう一点だけ、この点について聞きたいと思います。
　御譲位が可能となる制度になった場合は、その後どう皇統を守っていくかということが重要になるわけですね。今、一部聞こえてくるところですと、秋篠宮殿下が皇太子に言うならば該当する、そういう地位につかれるということであります。そうしますと、その次のお子さんは悠仁親王でありますから、そこに皇位が継承されていくと考えるのが国民的には自然だし、今の制度ということになるわけですね。
　ただ、男子の親王、皇族ということでいうと、お若い皇族は悠仁親王しかおられないわけですね。そうしますと、悠仁親王に男のお子さんが生まれなかった場合については、現状においては皇位が断絶をされてしまう。この問題について、やはりそろそろちょっと考えていかなければならない時期に来ているのではないかと思いますが、総理、いかがお考えですか。
○細野委員　私もこの問題にすぐに結論が出るとは思っていません。しかし、逆に言うと、こういう議論が行われるときでないと、こうした議論も正直言うとなかなかやりにくい面があるので、あえてさせていただいているんですね。
　そこで、総理、かつて総理はこういう発言をされていますね。男系を維持するために、希望する旧宮家の皇籍復帰もしくは養子、このやり方を総理御自身が発表されていますが、こういう考えを今でも持っておられるんですか。
○細野委員　正直言って今の総理の答弁は、私は聞いてちょっとびっくりしましたね。一つの選択肢ですか。
　すなわち、皇太子殿下、秋篠宮殿下、この宮家の御家族については、我々も非常によく拝見をしておりますし、大変親しみを持っています。ほかにも幾つか宮家がありますから、大事な役割を担っていただいていますが、国民的にいうと、やはりこのお二人の御家族ということになると思うんですね。
　今、総理が一つの選択肢とおっしゃった。それ以外の宮家の復活、戦前の宮家の復活や、また、そういう御家系で、男系だということだけを理由に養子に迎える、そんなことをやった瞬間に国民の気持ちは天皇家から急激に離れると思いますよ。国民が親しみを持たない方に陛下になっていただいて、今、この現代において天皇制度はもちますか。
　きょうはこれ以上議論しても総理から答えは出てこないようですから、一言だけ最後に申し上げますが、私も、女性天皇、女系天皇をどうするかということについては、簡単に結論を出せないと思っています。
　しかし、少なくとも、皇族の活動というのをしっかりとお支えし、そして、さまざまな可能性やリスクに備える意味では、女性宮家だけはできるだけ早くつくっておいた方がいい。そして、その時期は、秋篠宮殿下の二人のお嬢さんはもう二十代半ばになられているわけですね。愛子様だって、そんなに時間がかからずにそういう年齢に差しかかってくる。そういうことを考えれば、それほど時間がなくなっているということだけはぜひ御認識をいただいて、この議論も並行してぜひやっていただきたい、やっていきたいということを申し上げておきたいというふうに思います。
　では、次の議題に移っていきたいと思います。
　総理の施政方針演説を聞かせていただきまして、その後も改めて読ませていただきました。
　その中で私が一番印象に残ったのは、これからお読みをする部分なんですね。どんなに貧しい家庭で育っても、夢をかなえることができる、そのためには、誰もが希望すれば、高校にも、専修学校にも、大学にも進学できる環境を整えなければなりません。
　こういうことは、これまで歴代総理は言ってこなかった。すばらしい、踏み込んだ発言だ、この点については心からそう思います。
　我々も、十二月十三日に民進党の経済政策をまとめておりまして、こういう、人にしっかり投資をすることが日本経済をよくするものなんだという観点から、教育の無償化についても相当踏み込んだ提案をしました。
　しかし、総理、お配りした資料をちょっとごらんいただけますか。誰もが大学にも進学できる、専修学校にも進学できる環境には残念ながらなっていないと私は考えています。これをごらんいただきたいんです。
　それぞれの御家庭が大学、専修学校に進学しているかどうかの割合を示したものです。全世帯でいいますと、七三％の子供が進学をしているわけですね。しかし、生活保護家庭に限定をするならば三三％、そして児童養護施設に住んでいる子供、家庭的養護が必要な子供ということに関して言うならば二三・三％にすぎない。
　総理、まず端的にお伺いしますが、生活保護家庭においては三〇％、三割、児童養護施設においては二割しか大学もしくは専門学校、専修学校に進学できていないという現状は、総理が施政方針演説で言われたこの目標を満たしているというふうにお考えになりますか。
○細野委員　一つ、今回、給付型奨学金を導入されたというのは高く評価したいと思います。
　特に、その中で児童養護施設について、六百人の子供について、二万円から四万円という金額は正直十分ではありません。十分ではありませんが、給付型の奨学金が導入されることになった。
　私は幾つかの児童養護施設の応援をしてきた経験がありまして、そういう子供たちと接すると感じるんですよ。やはり彼らに一番足りないのは、将来、頑張れば自分の希望する仕事につけるかもしれないとか勉強できるかもしれないという希望がないんですよね。ですから、ある施設では、例えば先輩が大学に行って教免を取って教師になった、そうなってくると、その下の子供たちも頑張って勉強しようと思うようになるんですよ。
　児童養護施設、そういう社会的養護が必要な子供というのは四万人います。さきの国会で、そういう子供を里親なんかでサポートしていこうという法案が通ったことは、私はよかったと思う。四万人いるんですよ。六百人というこの数字は、そういう意味では本当に一部にすぎない、希望を与えられるのは。
　ですから、そこはまず総理に、しっかりと児童養護施設の子供についてはこれからも進学の可能性の道を開いていくということについて、前向きな御答弁をもう一度いただきたいと思うんですが、いかがでしょうか。総理にお願いします。
○細野委員　私も、貸付制度はいい制度だと思いますね。しっかり仕事についたら返さなくていいよという制度が導入された。
　ですから、我々のときも努力したんですけれども、安倍政権になってさらに児童養護施設の問題について取り組んでいることは評価しています。それをぜひこれからも前に進めてもらいたい。
　しかし一方で、総理、生活保護の家庭についてもぜひ考えていただきたいんですよ。
　総理、御存じですか。生活保護の家庭というのは、現状においては大学や専門学校に入ることを認められていないんですよ。
　先日、貧しい家庭の勉強の支援をしている団体に行ってきまして、改めて話を聞いてきました。みんな元気に勉強していましたけれども、生活保護の家庭もあれば、そうでない家庭もありますよ。さまざまな家庭の子供が来ているんだけれども、元気で勉強していたけれども、実際の現実は非常に厳しい。
　そこで、ボランティアをしているある学生と出会いました。その学生の名前は島田了輔君といいます。きょう、たまたま時間がありましたので、昼飯も御一緒して、実はこの委員会も傍聴しているんですが、彼は高知の生活保護家庭で育った。その中で、周りからは非常に、簡単にはそんな大学に行くことはできないよとか、生活保護家庭で本当にできるのかという声がある中で、自力で勉強して、食うものにも困るような生活をしていたそうでありますけれども、高校の修学旅行も行けなかった。自力で勉強して東大に入った。今、教養学部から理学部に転部して、数学者になりたいと。極めて優秀です。
　しかし、聞くと、物すごい反骨精神ですよ。あんな子はいないというぐらいの反骨精神。周りから何と言われようが自分はやるんだといって勉強して、大学受験もやり切った。今も生活している。こういう子供ばかりじゃないですよね。
　ある子供と、高校の二年生の子供ともしゃべりましたけれども、彼は国立の医学部に行きたいといってやっている。しかし、生活保護家庭では大学に行けないんです。世帯分離といって、生活保護家庭から分かれて一つの別の世帯をつくらない限り、大学に行けないんですよ。
　総理、そこだけちょっと聞いてもらえますか。例えば、大学の受験をする場合に受験料がかかりますよね。例えば、高知から東京に来て受験をしようと思ったら、ホテル代や何やかんやでやはり十万ぐらいかかっちゃうわけですよ。そのお金を生活保護費からため込んだら、貯金があるということで、生活保護費を減らされるんですよ。
　この現状は、総理、どうですか。どんな貧しい家庭に生まれようが、誰でも大学や専門学校に、就職ができるという環境になっていますか。総理にお伺いしたいと思います。総理にお願いします。
○細野委員　総理、今聞いていただきましたか。高校までは行けるんです、生活保護世帯でも。しかし、大学は行けないんです。
　こういう言葉があるんですね、稼働に資する。すなわち、稼げる人は稼がせるというのが生活保護の考え方なんですよ。だから受験料すら出さないんです。子供たちはどう考えるかというと、世帯分離をすると親は一人分の生活保護費をもらえなくなりますから六万円ぐらい減るんですね、親が食べられなくなるかもしれないといって諦めている子供は多いですよ。これは、総理、あそこまでおっしゃったのなら、変えませんか。
　時間がないので、もう一つだけ紹介したいと思うんです。
　これは横須賀市のデータなんですが、それぞれの家庭で経済的な状態がどうなったかを、総理、二枚目をごらんください。中学卒業の場合、その世帯が経済的に自立をして生活保護を廃止している割合はわずか四一％。定時制高校に通った場合は五七％。全日制高校もしくは大学、専門学校まで行っている場合は七七％の世帯が自立をしているんです。
　これはどういうことかというと、より高い学歴、専門学校も含めてですよ、そうなると、専門的な仕事につけるから家計が自立するんですよ。そして、子供だけではなく親も、子供が頑張っている姿を見ると自立しようとするんです。
　ですから、大学の四年間とか専門学校の数年間というのは、確かにその間は六万円だけ余分に生活保護費はかかるかもしれないけれども、長い目で見たときは、必ず彼らが自立をしてくれる、そしてやがては納税者になってくれる。ここを惜しんでいるんですよ、総理。
　ここは制度的に明らかに不備があります。総理、これを変えようというふうにお思いになりませんか。お答えいただきたいと思います。
○細野委員　総理、最後に申し上げますが、正確に申し上げますね。生活保護世帯としては、そこの子供、生活保護世帯そのものの子供としては大学にも専門学校にも行けないんです。世帯を分離して別家計にしないと行けないんです。
　私は、先進国として恥ずかしいことだと思いますよ。一九七〇年に高校までは行けるようになったんですよ。それから四十数年たって、貧しい家庭の子供の大学や専門学校に行くという希望すらこの国は実現できないんですか。総理が、どんな貧しい家庭で育っても進学できるとおっしゃった言葉は、今の御答弁なら絵に描いた餅だと思いますね。中身が伴っていない。
　今総理がやや前向きな御答弁をされようとしたというふうに理解をしますので、しっかり検討してください。こういう議論において政策が変わるということが私は国会という場所の役割だと思いますから、しっかりそのことをやっていただきたいということを最後に申し上げて、私の質問を終わります。
　どうもありがとうございました。
○細野委員　民進党の細野豪志でございます。どうぞよろしくお願いいたします。
　民進党は、蓮舫さんを新しい代表に選びまして再スタートいたしました。方針は、批判より提案をということでございます。これまでも我々はそのことに心がけてきたつもりです。
　例えば、ことしの通常国会で成立をした法律というのは全部で五十四本、政府が提出したものの中であるんですが、我が党が賛成をしたものというのはそのうちの四十七本。八七％の法律には賛成をしているわけですね。決して反対ばかりしている政党ではありません。また、通常国会だけで四十九本の議員立法を出して、提案もしてきています。
　ただ一方で、国民の側から見ると、民進党というのは批判をしているだけにとどまっている政党だと見られている面がある。ここは我々自身も、国民の皆さんにしっかり説明をすることも含めて、変わっていかなければならないというふうに思っています。
　また、特に安全保障の問題は与野党ありません。午前中も少し出ていましたけれども、北朝鮮が核実験を繰り返し、ミサイル発射を繰り返している、こういう中において政府には厳しい対応をしていただかなければならない。その中で、例えば新たな経済制裁などにおいて国会が迅速に対応しなければならないような場面があるのであれば、そのことについては我々は常に対応する準備があるということも明確に申し上げておきたいというふうに思います。
　我が党の姿勢を明確にした上で、総理にまず一問、基本的な政治の姿勢に関することでお伺いしたいことがあります。それは、先日の本会議におけるスタンディングオベーションの問題ですね。
　総理は、本会議場でこう議員に呼びかけられた。海上保安庁、警察、自衛隊の諸君に対して、今この場所から、心からの敬意をあらわそうではありませんか。
　私も、演劇であるとか演奏会などでスタンディングオベーションをしたことがあります。ただ、いずれも聴衆の中から自発的にスタンディングオベーションというのは起こるものであって、スピーチの途中でスピーチをしている方から求められてということに関しては正直違和感を感じました。
　総理、いろいろ国会内でも議論が出ていますが、この問題について率直にどうお感じになっているか、まずそこをお聞かせいただけませんか。
○細野委員　私が伺いたいのは、あの本会議という場所でスタンディングオベーションをするということがふさわしいかどうかということを伺いたいわけですね。
　私、本会議場におりましたが、自民党の議員の中で、それは真っ先に立った議員もいましたが、相当ちゅうちょしながら周りを見て立った議員というのがたくさんいましたね。また、大島議長は、スタンディングオベーションが起こった後に、御着席くださいと自制を促しているわけですね。私は、ある種良識だなと思ったのは、公明党は立たなかった。
　では、大島議長や野党の我々や、さらには公明党の皆さんが自衛官や海上保安官に対して敬意を持っていないかというと、そんなわけないですよ。私も、自衛隊の行事、地元にもありますから、しばしば行きます。ＰＫＯの部隊が帰ってきたときなんかは拍手して迎えますよ。
　そういう思いは持っているけれども、総理というのは行政府の長ではあるけれども立法府の長ではないですよね。そこについては一定の緊張感が必要で、実質的には促していないとおっしゃっているけれども、この場所からと言われれば、促しているように聞こえますよ。総理に促されてスタンディングオベーションをするというのがどうなんだろうか、これがふさわしいのかどうかということについて聞いているんです。
　促していないということでおっしゃっているので、では、そこは総理の思いとしては受けとめますが、あの本会議場でのスタンディングオベーションということについて、ふさわしいかどうかという点についてはどう思われますか。
○細野委員　議院運営委員会で随分議論したようですが、総理のところにはきちっと議運の懸念は伝わっていないという印象ですね。
　私、総理を見ていて常に感じるんですけれども、立法府というのは常に行政に対してはある種の緊張感を持っていなきゃならないんですね。何度か総理は、私は立法府の長ですというふうに答弁されている。これはさすがに、私も予算委員会の理事をやっていまして、最終的には議事録の修正を認めましたよ。言い間違いだと思いますよ。しかし、意識の中のどこかに、立法府で自分がトップに近い位置にいる、トップの立場にあるというような意識もあるのではないか。
　私が正直違和感を持ったのは、私も、海上保安官とか自衛官を目の前にした場合には、敬意を表して拍手をするんですよ。しかし、あの場面で拍手をする気にならなかった、もちろん立つ気にならなかったのは、自民党の皆さんを見ていると、自衛官や海上保安官に拍手をしているというよりは、安倍総理に拍手をしているように見えるわけですよ。さらに言うならば、総理御自身も本会議場の壇上で拍手をしておられる姿を見ていると、率直に私が感じたのは、この国の国会ではないのではないかというような錯覚すら覚えましたよ。
　そこも含めて、私は、もう一度、立法府が持つ役割と行政との緊張関係ということについても考えていただいた方がいいと思います。（発言する者あり）
○細野委員　そして、もう一つ指摘をしたいのは、与党の側のおごりです。
　きのう福井照議員が、この方はＴＰＰ特別委員会の理事をやっている方ですね、強行採決をするという断定的なお話をされた。これまで、私も結構長い間国会にいますけれども、委員会の理事がそれこそ実際の議論が始まる前に強行採決するなんて言ったのを聞いたことないですよ。こんなことをやり出したら、国会で議論する意味がないじゃないですか。
　さすがに御本人がもう辞任をされたようですが、私どもはこういう与党のおごりについては絶対に許しません。提案はしっかりしていくし、批判だけにとどまるつもりはないけれども、明確におかしいことについてはブレーキをかける役割をしっかりやっていくということだけは申し上げておきたいというふうに思います。
　午前中の時間が少なくなっていますから、その与党のおごりについて、午前中最後に、総理、どうお感じになっていますか。
○細野委員　午前中に引き続いて、私の方から質問させていただきます。
　午後は民進党の時間でございまして、今、国民の関心事であるさまざまなテーマについて、それぞれの質問者がしっかりと政府の姿勢を問いただしたいというふうに思っております。
　特に、国民の間では、東京オリンピック・パラリンピックをめぐって何と三兆円ものお金がかかるということで、衝撃が広がっております。しかも、この三兆円というのを政府も把握していない、そういう話になってきているんですね。ですから、ここはこの国会でもしっかり議論しなければならないというふうに考えておりまして、我が党から初鹿議員が、三時半ごろからでしょうか、そのことの質問をいたしますので、しっかり政府には答えていただきたいと思います。
　それでは、私から、まずパリ協定について総理にお伺いしたいと思います。
　我々は提案をするということを申し上げました。まず提案申し上げたいと思います。
　地球温暖化というのは世界じゅうにとって極めて重要なテーマでもあり、安全保障上の懸念にもなっています。総理、パリ協定を十一月のＣＯＰの会議が始まるそのときまでにしっかりと締結していく。十一月の七日にＣＯＰの会議があるんですね。
　私もかつて環境大臣をやっていましたので、この協定に対しての思い入れがございます。私が環境大臣をやっておったときは、京都議定書の第二約束期間に我が国がコミットするかどうかが問われたんです。私は、これには日本はコミットすべきではないという、非常に難しかったですが、判断をいたしました。
　なぜかというと、京都議定書には、中国やインドのような途上国はもちろん、アメリカも入っていない。当初は先にやるという手もあったかもしれないけれども、世界の経済がこれだけグローバル化している中で、そういった国々が入らない協定には意味がない。むしろ、日本がその第二約束期間に入らないことによって新たな協定ができて、あらゆる国が入る枠組みができた方がいいだろうというふうに考えたわけです。
　そして、その後の歴代の大臣の努力もあって、去年パリ協定というのができました。ところが、我が国はまだ締結できていない。既に、割合で、六十カ国、約四八％の排出国がパリ協定を締結しておりまして、今後、ドイツ、フランスあたりが締結してくると五五％を超えます。そうしますと、この協定が発効しますね。
　総理、これは総理にお伺いしたいと思います、既に本会議でも答弁されていますから。
　我が国が長年にわたって温暖化についてイニシアチブをとってきた、この役割を考えると、この十一月のＣＯＰの会議までにしっかりこれを締結しておかないと蚊帳の外に置かれますよ。ここが、総理、自民党の部会を通っていないというような話のようなんですよ、政府としての対応は終わっているけれども。総理のイニシアチブでしっかりそれをやるという御答弁をいただけませんか。これは私からの提案です。
○細野委員　総理、我々はこれに協力します。必要な調整というのは与党の中の調整なんです。総理がしっかりイニシアチブをとって、早々に部会を通して閣議決定まで持っていく。そこからでないと国会は協力できないんですよ。
　もう目の前にＣＯＰの会議もあるんだから、そこで蚊帳の外に置かれるよりは、総理がイニシアチブをとってやられればいいじゃないですか。もう一言どうですか。
○細野委員　前向きな答弁をいただいたというふうに理解をしたいと思いますが、この環境問題についての自民党の中というのはいろいろありますからね。やや心配をしているということもあわせて申し上げたいと思います。
　では次に、憲法の問題について議論をしてまいりたいと思います。
　先日、我が党の野田幹事長が自民党の憲法草案について撤回を求めました。それについては総理は明確に拒否をされた。これは自民党の中でいろいろな議論をしてきたものですから、いきなり撤回というのは、なかなか自民党として、はいとすぐに言えないことについては私も理解します。
　ただ、総理、憲法の議論を進めるためにはぜひ考えていただきたいことがある。それは、今の自民党の改憲草案をベースに議論するというのは、これは無理ですよ。総理は参議院選挙の後の記者会見で、我が党の案をベースにしながらとおっしゃっている。この考え方は改めていただいた方がいいと考えますが、総理、いかがでしょうか。
○細野委員　率直に言って、若干柔軟になってきたかなというふうに思いますね。
　さらにちょっと踏み込んでお伺いしたいんですが、総理、公明党の井上幹事長は先日の「日曜討論」でこうおっしゃっているんですね。自民党の草案をたたき台にして憲法審査会で議論することにはなっていないとおっしゃっているんですね。
　ベースという言い方とたたき台という言い方、これはどっちがどうかというのはありますが、私の理解する限り、ベースという言葉の方が強いですね、たたき台というのは柔軟ですね。総理はベースにするとおっしゃっている、公明党の方はたたき台にしないとおっしゃっている。これは、明らかにこの考え方のスタンスに違いがあるわけですよ。
　私の理解では、ベースというのは、まず自民党案があって、その中で三分の二で合意できないものについてはこれはやらないけれども、三分の二の合意できるものについてはこのベースのものを残す、こういう考え方に聞こえる。
　総理、まず確認したいんですが、たたき台にはしないという公明党の意見がある。すなわち、自民党案をまずベースにしてそこから調整をするのではなくて、各党の考え方でしっかりやるということでよろしいんですね。
　総理、もう一つ申し上げます。
　我が党は、確かに改憲の具体的な案は出していません。しかし、もう既に二〇〇五年に憲法提言を出していまして、かなり具体的にさまざまな考え方について提示をしているんです。これは、公明党の大体できているものと熟度においては大体同じぐらいですよ。公明党も改憲草案は出していない、しかし憲法改正については議論する。我々も憲法提言を出している、さまざまな考え方を出している。
　ですから、総理が本当にこの憲法の問題について、ベースにするという考え方をしっかりここで諦めて、さまざまな議論をしましょうということになれば、議論が進む可能性があるんですよ。どうですか、総理。
○細野委員　なかなかベースにするという考え方を変えていただけないんですね。
　それでは、自民党案が本当にベースになるに値する案かということについて、ちょっと議論を深めてまいりたいと思います。
　総理、憲法九十七条、御存じだと思うんですが、この条文を自民党の改憲草案は削除しているんですね。
　私、浅学ではありますけれども、憲法を専門に大学時代はやっておりまして、九十七条というのは実は結構思い入れのある条文なんですよ。これは十章の最高法規のところに書いてあるんですが、「この憲法が日本国民に保障する基本的人権は、人類の多年にわたる自由獲得の努力の成果であつて、これらの権利は、過去幾多の試練に堪へ、現在及び将来の国民に対し、侵すことのできない永久の権利として信託されたものである。」
　最高法規の中にこの人権規定が入っていることは非常に重いと私は考えてきた。その立場からすると、改憲草案を見たときに、もちろん国防軍も、まあ、これはさすがにないだろうと思いましたが、この条文を削除したことについて、これは非常に問題があるなというふうに思いました。
　たたき台にする、さらにはベースにするという話を総理はおっしゃっているわけだから、たたき台は公明党ですね、ベースにするというふうに総理はおっしゃっているわけだから、この条文をなぜ削除したのか、ちょっと御説明いただけませんか。
○細野委員　いやいや、総理、それはおかしいと思いますよ。総裁の立場もありますからベースにしますとさっきおっしゃったところじゃないですか。憲法の議論のまさにこれがベースになるわけでしょう。その重要な条文、しかも九十七条という根幹の条文で、もちろん事前にも通告してあって、なぜ削除したんですかと聞いているのに、答えられませんというのは、憲法の議論が成り立たないじゃないですか。通告もしてありますよ、事前に。
　委員長、これはまずいですよ。ちゃんと答えてください。
○細野委員　委員長、これは議論できませんよ。だって、総理に対して憲法の改正草案の一番重要なところについて聞いているのに、何も答えないんですよ。この予算委員会で憲法の議論が成立しないなんということがあっていいんですか。
　これはそもそも院の権威にもかかわるし、委員長、しっかり考えてください。
○細野委員　私もかつて議事録で確認したことがありますが、総理、長妻委員の質問に対しては、九十七条について答えていますよね。その議事録は私も読んでいます。
　今、自民党が非常に多数をとって、国民の皆さんも関心があるんですよ。しかも、具体的な議論にいよいよ入っていく。だからこそ、総理がしっかりと、自民党の総裁としての立場も含めてお答えになるべきじゃないですか。以前は答えられたけれども、今まさにそういう議論が煮詰まってくる、これからだというときだから答えられないなんというのは通用しませんよ。しっかり答えてください。
○細野委員　総理、私は細かい条文について聞いているんじゃないんです。（発言する者あり）九十七条の削除が細かい条文であるというふうに考えておられる自民党の皆さんは、大きな勘違いだと思いますよ。
　私は、総理、その姿勢は認めることはできません。なぜなら、ここでそれを認めてしまったら、これから、予算委員会はおろか、党首討論でだって憲法の具体的な中身について議論できなくなりますよ。総理が実質的に憲法を改正するんだということで強い指導力を発揮してきたんでしょう。逃げないでくださいよ。
　少なくとも主要な条文について答弁できないようであれば、憲法改正をやろうなんていう資格はないですよ。しっかり答弁してください。
○細野委員　総理、ここは御理解いただきたいんですが、私は、憲法の議論はきっちりしたいという考えなんです。だから総理に……（発言する者あり）逐条までは聞きませんよ、細かいことは。しかし、幾つかの主要な考え方については総理の考えを伺った上で議論できるかどうかという、そこまでいかないと、何も議論できないということになってしまいますよ。総理、自分で答弁を持っておきながら、これだけ長時間にわたって審議を拒否されるというのは、憲法の議論を本気でやる気があるのかどうかということが問われますよ。
　今の答弁について、では最後に、私の方で所見を申し上げるならば、恐らくそれは、総理、憲法十一条のことをおっしゃっていますね。憲法十一条には確かに基本的人権について書いた規定がある。しかし、ここは極めてシンプルに書かれているわけですね。「国民は、すべての基本的人権の享有を妨げられない。この憲法が国民に保障する基本的人権は、侵すことのできない永久の権利として、現在及び将来の国民に与へられる。」これが人権規定に書いてある。
　しかし、九十七条は全くその意味合いにおいて深みが違うんです。「人類の多年にわたる自由獲得の努力の成果であつて、」「過去幾多の試錬に堪へ、」という経緯も書いてあるんですね。なぜ十章にそれを入れたのか。最高法規の実質的な根拠をここで書いているんです。単に法律に上位をするから守りなさいねという形式的なこの最高法規の根拠は九十八条にありますから。九十七条は実質的な中身を書いてあるんですよ。
　この歴史的な経緯をなぜ自民党は除去するのか。総理は憲法の中身についてそれほど御興味ないのかもしれないけれども、それは憲法通説の芦部憲法にだって、私の師匠は佐藤幸治教授ですが、全てそう書いていますよ。
　ですから、総理、もうこれ以上何を聞いてもお答えになりそうにないので申し上げませんが、明らかにこの九十七条の部分には不備があります。
　さらには、憲法九条に国防軍を書いていますが、この国防軍を国民が認めるということはないでしょう。ですから、ベースとして自民党の憲法草案で議論するという考え方をもう一度考え直していただいて、しっかりと各党で議論する環境をつくっていただきたいというふうに思います。（発言する者あり）
○細野委員　ありがとうございます。
　では、時間も少なくなってきましたので、生前退位の問題について質問させていただきたいと思います。
　陛下の会見、八月八日でしたけれども、私も本当に背筋を正して聞かせていただきました。非常に重たい言葉を陛下が一言一言お述べになった。
　私は、生前退位の問題は、これは陛下がおっしゃったからということではなくて、立法府としてもしっかり議論すべきだし、総理にも考えていただかなければならない、そしてこの議会でしっかりと結論を出すべきだというふうに思っています。
　ただ、総理、私ちょっと気になりましたのは、先日、同じく野田幹事長がこの問題について本会議で聞いたときに、総理は生前退位について、生前退位という言葉を使わずに、公務の軽減という言葉だけをお使いになったんですね。公務の軽減と生前退位というのは、意味的にも質的にも全く違いますね。
　総理、どういう意図で公務の軽減という言葉をお使いになったんでしょうか。お願いします。
○細野委員　全然お答えいただいていないんですが、公務の軽減と生前退位というのは違いますね。生前退位についてしっかり検討するということでいいんですか。そこを聞いているんです。
○細野委員　今も生前退位という言葉を使われないんですね。
　陛下の会見、私は何度も読みました。直接聞いた上に何度も読みましたが、ここを懸念されている。みずからの健康状態が深刻な状況に至ったときの社会の停滞。
　総理、ここをよく考えませんか。もちろん、判断するのは我々ですよ。仮に公務が軽減されたとしても、陛下であり続けることに変わりはないわけですね。そうなってまいりますと健康が深刻な状況になる、これは残念ですけれども、いつかはこういう状況が来ると考えざるを得ない。そうなったときに社会が停滞しないためにどうするかというのを我々は考えるべきじゃないですか。
　それを、総理自身が生前退位という言葉を使われないというのは、私は国民的な理解からいっても認めるわけにいかないんですよね。しっかり生前退位についても検討するという言葉ぐらいは、答弁ぐらいはいただけませんか。
○細野委員　きょうは内閣法制局長官にも来ていただいたのでお伺いをしたいんですが、二つお伺いしましょう。
　特別立法で一代限りで生前退位を位置づける、そういう議論があると聞いています。ただ、憲法二条には、「皇位は、世襲のものであつて、国会の議決した皇室典範の定めるところにより、これを継承する。」とされている。一代限りであっても皇室典範以外の特別立法でやるということが憲法二条の許容するところなのかどうかということが一点。
　もう一点お伺いをしたいのは、恒久的な制度としてこの生前退位を位置づける場合、制度としてですね、その場合については憲法改正が必要なのか、もしくは皇室典範の改正という形でなし得るのか。
　この二点は内閣法制局の見解としてしっかりと確認をした上で国会での議論をするべきだというふうに思いますので、内閣法制局長官に明快に御答弁をいただきたいと思います。
○細野委員　非常に重要な答弁であったと思います。
　皇室典範によってもしっかりやり得るということですので、全国民を代表する議会でしっかりとこの問題については議論して、国民にもしっかり説明をしていくことが必要である、このことを申し上げて、質問を終わります。
　ありがとうございました。
○細野委員　おはようございます。
　私の方からは、きょうは経済を中心に質問させていただきたいと思いますが、その前に、冒頭で、少し政治と金のことについて申し上げたいと思います。
　朝、あべ議員の方から、山井理事を初めとした民主党の議員に対するさまざまな指摘がありました。指摘は真摯に受けとめなければならないというふうに思います。
　ただ、例えば山井議員の例、自分の歳費から自分がかかわる政治団体に寄附をしていると。確かに、上限を超えたということについては反省をしなければならないけれども、率直に言って、貧しいがゆえにそうせざるを得なくて、自分の歳費で事務所を回していた、そういう話ですね。その話と、そもそもあっせん利得にかかわるような政治と金の極めて深刻な問題、この問題を私は全く同列で論じるということはどうかと思います。そこは、この後、同僚議員が質疑をいたしますので、その中で恐らく国民の皆さんにはしっかりと御理解をいただけるのではないかというふうに思います。
　経済の問題に入る前に、丸川大臣においでをいただきました。二月の七日、松本市での講演ですね。私も講義録を拝見しました。正直言って、ちょっと信じがたい御発言をされているわけですね。福島での除染の長期的な目標を一ミリシーベルトにしたことについて、こう御発言をされている。何の科学的根拠もなく、そのときの細野さんという環境大臣が、一ミリシーベルトまで下げますって急に言ったんです、誰にも相談をしないで、何の根拠もなく。
　これは、まず、もうこういう講義録も出回っていますので事実だと思うんですが、丸川大臣、こういう御発言をされたということでよろしいですか。
○細野委員　記憶が曖昧だというのは時々政治家が使う言葉で、国民から不信を招くんですが、大臣、三日前ですからね。三日前に行かれて、殊さらにこのことについてみずから講演をされているわけですから、さすがにどうかという気がします。
　まず、これは福島のためにも正確に指摘した方がいいと思いますので申し上げますと、誰にも相談をしないでというのは、これは全く事実に反します。
　環境省内でも随分議論をしました。その中で、一ミリシーベルトを長期的な目標にしていこう、ただし、この一ミリシーベルトというのはすぐには達成できないので、まずは五ミリまでを目標にして、そして、生活空間にまず絞って一ミリを目指そうじゃないか、こういう努力をしてきたわけですよね。
　ですから、これは、事の経緯として、福島の皆さんとも相当相談しました。福島の皆さんからも、健康の問題や帰還の問題とは別にして、やはり汚染者負担の問題もあるから、一ミリまでを長期的な目標にしてもらいたいという経緯がありましたので、誰にも相談をしないでというこの部分は完全に撤回されるということでよろしいですね。
○細野委員　私のことはいいといえばいいんですよ、いろいろなことを言われていますから。当時のいろいろな難しい判断の中で、私も、いろいろな御批判があるとすれば、それを受けとめなければならないとも思いますよ。
　ただ、これを決めたときは、健康被害のことをどう考えるのか、そして、将来的な帰還のことも考えたときに、それとは別に分けた上で、一ミリシーベルトを長期的目標にしてもらいたいという福島の皆さんの強い要望があったんですよね。そこを全部、野党時代って、もう三年以上前、五年ですか、五年前の記憶で大臣が勝手に話すというのは、これは福島の皆さんに余りに失礼だと私は思いますよ。
　もう一つ、大臣に改めて指摘を申し上げたいんですが、一ミリシーベルト、何の根拠もなくとおっしゃいましたが、今お配りしましたけれども、資料をごらんいただけますか。これはＩＣＲＰのガイドラインですよね。この中の放射線量の拘束値という中の一以下というところ、これは資料として皆さんにお配りをしているんですが、例えばこういう記述があるわけですね。例として、「計画被ばく状況における公衆被ばくに対して設定された拘束値」。つまり、計画的に被曝がある場合については、こういう拘束値として例示されているわけです。
　ですから、何の根拠もなくというのは、これは本当に、逆に、何を根拠におっしゃったか。ですから、恐らく事務方から説明を受けて、このＩＣＲＰの勧告も多分ごらんになったと思う。これは、我々は何度も熟読をして決めた基準です。
　ですから、環境大臣として、この発言は明確に撤回していただいた方がいいと思います。明確に基準があって、それに基づいて長期的な目標としてはこれをやっていくんだ、そうお答えにならないと、福島の皆さんは本当になかなか納得していただけないと思いますよ。いかがですか。
○細野委員　私も、帰還の問題と、例えば安全の問題などと混同されないようにということは相当気をつけたつもりです。その誤解があるとすれば、それは今の大臣である丸川大臣がしっかりやっていただかなければならない仕事だというふうに思いますよ。
　ただ、その前提は、まずこういう基本的なことは大臣が理解をされ、そして過去の議論がどういう経緯だったのかということもしっかり踏まえた上で説明をしないと、説明にならないでしょう。そこの部分はちょっと認識を根本的に改めていただかないといかぬと思いますね。
　もう一つだけ最後に指摘をしたいと思うんですが、この講演の中で、講義録を拝見すると、もう一つ、私はちょっとどうかと思う発言がありまして、こうおっしゃっているんですね、もう少し前の部分で。
　今まで環境省というのは、エコだ何だって言っていればよかったんですけれども、この震災から五年間、ずっと除染の仕事をやっていますと。
　エコというのは、これは環境省そのものですよね。エコだ何だって言っていればよかったというのは、これは私は環境省の職員の皆さんに対しても失礼だと思う。私も大臣をやりましたから環境省のこともよくわかっています。決して大きな役所ではない。しかし、非常に真摯に、誇りを持ってしっかり仕事をやっていますよ。
　もうこれは聞きません。聞きませんけれども、この程度の認識で環境大臣をやられるのであれば、私は、資格がないと思いますよ。そのことだけは最後に申し上げておきたいというふうに思います。
　どうぞ、お引き取りいただいて結構です。
○細野委員　それでは、総理にお伺いしたいと思います。
　総理の施政方針演説の中で、幾つか私は気になったことがあります。
　まず一つ、総理に考えていただきたいのは、冒頭の部分でこういう御発言をされているんですね。「批判だけに明け暮れ、対案を示さず、後はどうにかなる、そういう態度は国民に対してまことに無責任であります。」
　これは恐らく我々に対する言葉として総理が投げかけられたんだろうというふうに思いますね。私はこれは、発言としては実はかなり不適切だし、我々の実態を示していないと思っているんです。
　昨年一年間で成立をした内閣提出法案は六十六本です。六十六本通りました。総理、このうちで、民主党が実際に賛成をした法律は何本ぐらいあると思われますか。クイズをするつもりはないので、数字は答えていただく必要はありませんが、六十六本中五十三本に民主党は賛成しているんです。八〇％。その中には、なかなかニュースにはなりにくいけれども、与野党でしっかり話し合いをして、そして最終的に政府や与党の側にも一定の理解をしてもらって通した法案もたくさんありますよ。
　そういうこの一つの数字を考えても、まあ、条約については十五本全部賛成しています。この批判に明け暮れて対案を示していないという御批判は、余りに国会の実態を示していないと私は思いますが、総理、いかがでしょうか。
○細野委員　これだけ冒頭で明確に野党を向いておっしゃって、いや、それは民主党のことではありませんと言うのは、余りに、最近の総理らしいと言えば総理らしいということになるのかもしれませんが、御答弁だと思いますね。
　そこで、もう一つ指摘をしたいんですが、私、ちょっと総理を見ていまして感じるのは、総理御自身の中に、与野党でしっかりと物事を協議して進めていこうという姿勢が見えないのではないか。もうそろそろ、総理、三年たっていますし、長期政権になっていますよね。その中で、その姿勢を改めていただいた方がいいのではないかというふうに思っているんです。
　具体的に一つ事例を申し上げますと、総理、三年以上たちましたけれども、野党第一党を初めとした我々との党首会談というのは、安倍政権になって一度もやっていませんよね。
　過去の記録を見てみたんですね。例えば、民主党政権のとき、野田政権のときは、社会保障と税の一体改革などがありましたから三回やっています。そして、菅政権は、震災がありましたから四回。鳩山政権は短かったですが一回。
　ちなみに、麻生副総理が総理をやられていたときは二回。そして、福田政権は三回やっている。意外に思われるかもしれませんけれども、小泉政権は、実は、さまざまな有事法制を初めとした議論の中で、五回も党首会談をやっているんですね。
　機会がなかったかといえば、そんなことはありません。例えば、三党合意の中で消費増税を最終的に国民にお願いをした。先延ばしをするときだって、与野党で話し合う、そういう可能性はあったと思いますよ。また、例えば安保法制の議論の中で、一昨年の閣議決定、集団的自衛権の解釈変更のところから一年以上の期間があったわけだから、いろいろな呼びかけの可能性もあったと思いますよ。それを一回もやっていない。
　もう一つだけ申し上げますと、昨日、特例公債法を提出されました。本来は例外でなければならない特例公債を五年間は例外的に出し続けることができる、こういう法案になっていますね。
　あれも、前回これを決めた、三年という形にしたときには、与野党で随分話し合いをして、当時私は政調会長でした。政調会長として調整をした上で、社会保障と税についてもお互いに一定の歩み寄りを見せるのであれば、実際には予算は赤字国債を出さないと組めませんから、そういったことについてはお互いに理解した方がいいだろうということで、幹事長と政調会長でサインをして、法案を通したんです。
　今回は、もちろん我々に全く相談もなくそのまま出されました。
　総理、どうですか。繰り返しになりますけれども、もう三年になって、与野党で対決するところは徹底的に対決します、我々もそれはやっていく、しかし、少なくとも、もう少し総理自身が野党に呼びかけて合意を求めていく、そういう姿勢に転換された方がいいんじゃないですか。
　総理に、ぜひこの面について御答弁をいただきたいと思います。
○細野委員　機会がなかったとおっしゃいますが、与野党の党首会談というのは、基本的には与党・政府の方が呼びかけるんです。それに応じて与野党が話し合わないと、小さい方が呼びかけたって、聞く耳を持っておられなければ、実際に会談は成立しないじゃないですか。
　ですから、三年以上にわたって一度も、重要案件がこれだけあったにもかかわらず党首会談をやっていないというのは、与党の皆さんもちょっと異常だと思いますよ。そこの部分を、まあ総理が今比較的前向きな答弁をされましたので、それでその答弁については私も受けとめますけれども、態度を私は改めていただきたいと思います。
　その上で、きょうは改めて、我々が今国会でしっかりと提案をしていきたいと思っている法案の中身について、少し紹介をさせていただきたいと思います。
　今国会からは、維新の党と統一会派を組みました。我々の中で、しっかりと政策を提案していこうということで、こういった法案を国会に提出することを計画しております。
　まず、消費税の払い戻し法案ですね。これは、政府の側が軽減税率を導入されている中で、我々は、これは低所得者対策という意味では極めて合理性が欠ける、むしろ、給付つき税額控除という形で払い戻しをすることによって低所得者の皆さんにしっかりと応えていこう、こういう考え方です。
　また、財政健全化推進法案についても提出をします。我が国の財政は非常に厳しい。しかし、やはり二〇二〇年に向かってしっかりとプライマリーバランスを維持していかなければ、未来の責任を果たすことにはならない。この話は後で議論しますが。
　そういった中で、例えば国家公務員の総人件費についても、しっかりと二割切り込んでいくということも、この法案の中に書いております。そして、その中で、一番下に書きましたが、国家公務員の働き方についても変えていかなければならない。労働基本権の問題についてはしっかりと付与した上で、そして、さまざまな公務員の働き方も変えて、その上で二割削減というのも法案として提出をしております。
　そして、二行目にあります中小企業の社会保険料の負担軽減法案ですが、これは、中小企業にとってはなかなか正社員を雇えないのには理由があるわけですね。それは、一人雇うと、例えば月に二十万円ぐらいの給料を出そうと思うと、実際には三万円ぐらいの年金、医療、介護、そして失業保険などの負担をしなければならないので、ついつい非正規社員に置いておきたいというふうに思う、本当は正社員で雇いたいんだけれども。そういう中小企業が多い。そういう負担をできるだけ軽減することによってしっかりと正社員をふやしていこう、そういう中身になっています。
　恐らく、この法案がしっかりと成立をすれば、政府が提案をされている法人税の減税が実現をするよりは、はるかに雇用に対する効果もあるし、中小企業に対するメリットも私どもはあるというふうに思っています。
　そして、安全保障ですね。安全保障については、政府案については問題が多いですから、これは廃止をすると同時に、近くは現実的に、遠くは抑制的に、人道復興支援については積極的にという考え方に基づいた五法案を間もなく国会に提出して、総理が批判をされたような、批判に明け暮れて対案を示さず、こんな国会にだけは我々はしない、その努力をこれからもするということを国民の皆さんに明確に申し上げたいというふうに思います。
　せっかくちょっと説明をさせていただいたので、我々がしっかりと提案をして政策をやるということについて、総理にも改めてしっかりと受けとめていただきたいと思いますが、いかがでしょうか。
○細野委員　もう一つ言い忘れました。
　先ほどの法案の中に、これは全て党として既に了承したものだけを並べましたが、企業・団体献金の禁止についても、維新の党としっかりと一致をした案を出したいというふうに思っています。やはりその部分について根本的な解決というのをしていかなければ、甘利大臣の問題を初めとしたさまざまな問題というのがなかなか絶てないということも含めて、我々には覚悟があるということもあわせて申し上げておきたいと思います。
　次に、経済に話を移したいと思います。
　マイナス金利が先々週導入が決定されました。この政策、やはり一番直接的なダメージを受けるのは高齢者の皆さんだと思います。預金で生活をされている方、そういった方々というのは多いですから。預金金利はまだマイナスではありませんが、当然、さまざまな振り込みや引き落とし、さまざまな手数料がかかりますから、高齢者の皆さんの貯金というのは実質的にはマイナスになるということになってしまうわけですね。すなわち、普通に生活をしている我々の感覚からすると、相当異常な政策が決定をされたということだけは間違いないだろうと。
　その中で、大変厳しい市場の評価が今下っていると思います。株安。きょうは、先ほど見たら一万六千円をちょっと割りましたか、一万五千八百四十一円というメモが入りましたが。これは、株の上がり下がりについては総理としてはコメントしないというレベルを超えていると思いますね。マイナス金利によって、これだけの株安。そして円高ですね。
　特に、株安について私が懸念するのは、銀行株が非常に下がっている。これは、日銀に預けてお金を置いておけば手数料を取られるわけですから、銀行の収益は厳しくなりますね。特に、地銀が下がっている。地銀が下がっているということは、地銀の収益が厳しくなるということをマーケットが予測しているということですね。そうなってくると、地方経済に、よりダメージが大きくなる可能性がありますよ。
　総理、まずお伺いしますが、これはもうアベノミクス相場が崩壊したというふうにも言われているんですよ。明らかに、マイナス金利に関して市場は非常に厳しく対応していますよ。これについて、総理はどう評価をされていますか。
　　　　〔委員長退席、菅原委員長代理着席〕
○細野委員　きょうは総裁はお呼びはしませんでしたが、マイナス金利を導入して、その直後に株がこれだけ下落をし、しかも円高になるという、当初想定をしたのとは全く逆の動きになっているわけですよね。ですから、結局は、マイナス金利というこの政策そのものは、少なくともこれまで見たところで言うならば、これは失敗と言わざるを得ないのではないか。
　それは、そもそも、マイナス金利を導入するところまで金融政策に頼って、そこに大きく依存する形で、実体経済がよくなっていないから。実体経済はよくないのに、需要はふえないのに、金融政策だけで景気がよくなるなんてことはないという金融政策の限界をあらわしているんですよ、これは。
　そこで、経済の中身について石原大臣にお伺いしたいと思います。
　さまざまな統計が出ていますが、数日前に出た毎月勤労統計ですね。暦年の数字が固まりました、二〇一五年。私は以前、経済の予測の仕事をしていたことがありまして、この統計は割となじみがあるんですよ。
　改めて見ると、厳しいですよ。暦年でマイナスだったということもありますが、正直ちょっと驚いたのは去年の年末のボーナス、特別給与も十二月に出ますから、これはマイナスなんですよね。総理は、いや、それはパートの人がふえたので、安倍家では、御主人が五十万円で、二十五万円が奥さんということになるとという話もされましたけれども、そういうレベルではないですね。
　確かに、円安によって、一部の製造業についてはボーナスが上がったところもあるでしょう。しかし、サービス業はどうか、中小企業はどうか。全体として、一番マクロでとっているのが毎月勤労統計ですからね。この数字が、ボーナスがマイナスになっている。つまり、所得が上がっていないわけですよ。所得が上がらない中で、経済がよくなるわけがない。
　来週にはＧＤＰの統計も出ます。これも十―十二の数字が出ますから、そうすると二〇一五年の暦年の数字が固まりますね。改めて指摘するまでもありませんが、二〇一四年は暦年でマイナス成長、暦年でも年度でもマイナス成長です。そして二〇一五年、暦年の数字が来週固まりますが、ほとんどゼロ成長だろうと言われている。
　大臣は、きのう、上昇局面にもでこぼこがある、そういう発言を会見でされていましたけれども、私、そういうレベルじゃないと思いますよ。ずっと歴史を見てください。二年連続ゼロ成長もしくはマイナス成長というのは、これはどう考えたって景気後退局面に入っているじゃないですか。
　大臣は、今でも日本は景気回復局面にあって大丈夫だというふうに思っておられるんですか。
○細野委員　先ほど、名目ＧＤＰが二十八兆円ふえたとおっしゃいましたが、二〇一二年の七―九から二〇一五年の七―九までの非常に都合のいいところの四半期をとって、名目で二十八兆円とおっしゃっているんですね。
　大臣、これは経済のイロハですが、成長率というのは何で見るかというと、実質で見るんです。名目というのは、為替の影響も含めてさまざま水膨れするところもあるし、物価の動向もある。実体的に経済が伸びているか伸びていないかは、実質で見るんです。
　実質で見たときに、安倍政権になってからの今の期間の成長率の平均は〇・八％です。そして民主党政権のときは、確かに華々しくはなかったけれども、平均で倍の一・六％の実質成長をしているんですよ。ですから、その数字をもって景気回復していると言うのはおかしい。
　大臣、もう一回聞きますよ。全体としてレベルが高いか低いかということを言っているんじゃないですよ。景気というのは、上がることもあれば下がることもある、つまり、上昇局面、後退局面とあるわけですね。二年にわたって実質ＧＤＰが低下しているというのは、これは経済のそれこそ定義にかかわるぐらい、明確に後退局面じゃないですか。今でも回復局面だというふうに大臣はおっしゃるんですか。
○細野委員　雇用の統計というのは、景気の遅行指標です。おくれて来ます。実際に、確かに、需給が逼迫して上がったという面があるでしょう。
　実質のＧＤＰというのは、全ての結果を総合した総合成績、結果なんです。それが明確に下がっているのに、今でも経済の基調が回復基調にあるということを言っているようでは、政策を誤りますよ。まずは現状をしっかり認識した上で、これまでの金融政策絡みの経済運営というのはもはや限界だということをわかった上で、しっかりと転換をするということをやらないと誤りますよ。
　総理、景気は相当基調が変わっています。マーケットの雰囲気も変わっている。本当に経済が厳しい状況にあるということを認識した上で対策を打つべきじゃないですか。（石原国務大臣「委員長」と呼ぶ）これは総理に伺います。大臣にはさんざん答弁をいただきましたから、総理に伺います。委員長、さすがにもう随分浪費していますから。
○細野委員　今一言だけ、足元の動きをしっかり見つつという御答弁ありましたが、しっかり見てください。数字はかなり明確に語っていると思いますよ。明らかに日本の経済は変調を来している。アベノミクスはしっかりと、これは本当に、所得をふやす、さらには働き方を変える、それにシフトしていかないと結果が出ないと思いますよ。そのことだけは申し上げておきたいと思います。
　今、需要が上がっていない中で二％の物価上昇というのは、これは現実的には相当厳しいと思います。しかし、物価が上がる可能性はある。その可能性は、やはり原油の価格が動いたときですね。原油の価格が大きく動くと、前年比でいうと相当大きな動きが、今の水準だといずれかの段階で出てくる可能性がある。
　そこで、これは石原大臣に改めてお伺いしたいと思うんですが、先日の玉木議員に対して黒田総裁はこう答弁されていますね、物価安定目標が実現されていくとともに当然長期金利も上昇していくと。つまり、黒田総裁としては二％物価上昇をさせたいですから、させたら金利がどうなりますかと玉木議員が聞いたら、長期金利が上昇していくということも言われている。大臣、その認識は総裁と同じということでよろしいですか。
○細野委員　我が国は一千兆の借金を抱えているわけですね。それをやりくりしながら、つまり、借りかえ借りかえをしながら、また新規に数十兆、毎年出している。日本の財政を考えたときに、これは麻生大臣が一番よくわかっておられると思うんですが、一番怖いのは金利の上昇なんですよ。
　今、石原大臣が言及されたシナリオについて少しやりとりしたいと思ってパネルをつくってきましたので、それをごらんいただきたいんです。
　これは、国と地方の公債残高のＧＤＰ比の将来の予測を政府がつくったものを私の方でわかりやすく描いてきました。これはＧＤＰに占める割合ですから、上に行けば行くほど借金が積み上がって首が回らなくなる、そういう話ですね。
　まず、ベースラインケース、経済成長が今の水準か若干よくなる程度で推移する場合というのは、赤の部分ですが、どんどん赤字がふえていって、これは場合によっては財政的に発散するかもしれない、そういうシナリオになっている。
　一方で、経済再生ケース、実質で二％、名目で四％ぐらいの成長をするという、名目で四％ですから、これは相当の高成長で、想定は相当甘いとは思いますが、そうなった場合については、この残高はＧＤＰ比で縮小していく、こういう絵を描いているわけですね。
　石原大臣、ちょっと私、気になりましたのは、こういう記述がこの試算結果の中にあるんですよ。二〇二〇年以降の長期金利が名目ＧＤＰ成長率を上回っていることに留意が必要だ、こういう記述がありますよね。つまり、二〇二〇年以降というのは、名目ＧＤＰは長期金利を上回れない、これは当たり前といえば当たり前で、長期金利が四％とかいう数字になるという想定になっていますからね。四％を超える名目成長なんというのは、さすがにどんなにうまくいったっていきようがないわけですね。
　そうなってくると、大臣、これは財政の問題を考えたら明確なんですが、経済再生ケースについても、一旦減り始めたＧＤＰに占める債券の残高というのがまた上がるということになりませんか。これは、日本の場合には、恐らく、このシナリオでいけば、長期金利を成長率が上回ることは難しいと思いますよ。どうやって財政再建するのか、絵が全然描けていないじゃないですか。これは大臣、お答えいただきたいと思います。
○細野委員　いや、大臣は余りわかっておられないように聞こえましたね。
　注意深く見守るのではなくて、政府の想定している最もいいケースで経済が回復した場合は金利がＧＤＰを上回るので、財政が発散するリスクがあるんじゃないですか、この一番希望的なケースでどうですかということを言っているんですよ。
　金利を注意して見ていくと言いますが、それは日銀が決めるんでしょう。発散しそうになるから金利を抑えるなんということは、インフレになったら日銀はしませんよ。
　つまり、今は金融緩和で物価が抑えられているからまあ何とかなっているけれども、実際に原油が上がって金利が上がったときには、場合によっては二〇二〇年より前に来る可能性だってありますよね。金利が上がった場合については財政が回らなくなるという巨大なリスクをアベノミクスは抱えることになっているということを、しっかり担当大臣として認識してください。そこは多分総理も十分わかっておられないと思う。
　最後に、委員長にお願いしますが、実は奇妙なことが起こっていまして、この先をなかなか政府は出さないんですよね、二〇二四年より先を。かつては、この中長期の試算においては十二年後まで出していた。ですから、二〇一六年からでいうならば、これは二〇二八年まで出していたはずなのに、二〇二四年までしか出さない。この先も含めて日本の財政はどうなるのかということについてはしっかりお示しいただかないと、アベノミクスの足元の結果がどうなのか、影響はどうなのかということもしっかり検証できないと思いますので、委員会として、この後もしっかり出して、財政はどうなるのか、それを検証できるような環境をつくっていただきたいと思います。
○細野委員　はい。
　それでは、後は同僚議員がしっかりと政治と金の問題について追及をするというふうに思いますので、以上で終わります。
○細野委員　昨日は三月十一日でありました。総理も東京の方で追悼式典に出ておられましたけれども、私も、福島まで行ってまいりました。三年連続になるんですが、被災地の中でも、やはり福島というところに最も深くかかわってまいりましたし、また、福島の復興が一番これからさまざまな課題を抱えて、原発の廃炉の問題もあるし、除染も中間貯蔵もある、賠償の問題もありますし、苦しい状況になる方がたくさんおられるという、このことも踏まえて福島に行ってまいりました。
　ただ、恐らく総理も把握をされていると思うんですが、福島でも、新しい明るい動きも出ています。その一つが、私は、ふたば未来学園ではないかと思っているんです。
　私どもが担当していたときからずっと計画をしてきたことでありますけれども、ことしの四月の学期から新しい高校が福島県の浜通りの広野町にできる。広野町というのは、本当に、原発事故が起こったあの場所から二十キロから三十キロの場所であります。そこに新しい学校をつくるということに関しては、非常に子供が集まりにくいのではないか、厳しいのではないかという声もあった中で、やろうじゃないかということで計画をした経緯を私はよく承知をしております。百二十人の定員に対して、百五十名以上の子供が集まってスタートする。
　まず、総理にぜひお願いをしたいんですが、県立の学校です、ただ、私は、国として最も重要な学校の一つというか、それが最もこれから大事になってくるぐらい、福島の復興の光だと思うんですね。ぜひこの学校をしっかりとバックアップしていただきたい、このことをまず私の方からお願い申し上げますので、ぜひ一言御答弁いただきたいと思います。
○細野委員　文科省の方から副校長も派遣をして、そして、いろいろな特徴のある教育をやるというふうに聞いております。国のバックアップが不可欠ですので、ぜひお願いをしたいと思います。
　さて、きょうは、社会保障と格差の問題ということでありますが、まず、格差の前提となる経済の問題について少し話をしたいと思います。
　先ほどニュースが流れておりまして、日経平均が十五年ぶりに一万九千円を超えたというニュースが流れておりました。
　株が上がることは、これは悪いことではない、いいことでありますから、それ自体は私も本当に喜ぶところなんですが、ちょっと違和感がありますのは、経済の実態と株価に随分乖離が出ていないだろうか。
　例えば、ＧＤＰでいうならば、先日、十―十二月期のＧＤＰが改定をされましたが、下方修正。二〇一四年は、暦年でマイナス成長。これは、消費税の引き上げ前の駆け込み需要も入っていますから、経済の実態が一年間を通じて相当厳しかったということをあらわしていますね。恐らく、二〇一四年度ということでいうならば、相当のマイナスになるであろうということも予測をされている。
　その中で、総理はいい数字をどんどこどんどこ言われるわけですが、私どもからすると、実質所得がもう十九カ月連続下落している、そういう状況の中で株が上がっているということに関して、正直、私はちょっと違和感を持ちます。
　そこで、では、どういう買い手がいて株が買われているのかというのをちょっと分析してみました。
　パネルをごらんいただきたいと思います。これは東証一部の投資部門別の売買の数字なんですが、総理、ちょっと表をごらんいただけますか。グラフです。それぞれの主体がどういう買い方をしたか、売り方をしたかというのを棒グラフで、合計を線グラフであらわしています。
　去年からずっと見てまいりますと、去年の一―三月は株が少し下がっていますが、売り越しですから下がっているんですが、そこから上がっていって、去年の十―十二月、そしてことしの一―二月と、黒いこの部分ですね、棒グラフのところで、非常に上に出ているという形になっています。
　主体別に、では、どこが買っているのかというのを見てみると、非常に興味深いことがわかるんですね。
　まず、個人投資家ですが、総理、これは青のものです。実は、去年の春から個人投資家は売り越しているんですね。売り越し額も半端な額じゃなくて、去年の十―十二月は二兆円も売り越しているんですね、個人だけで。ですから、ずっとこれは売り越し基調で来ている。
　もう一つ注目をされるのは、黄色の部分なんですが、海外。海外は、去年は買っていたんですね。四―六月、七―九月、十―十二月は買っていたんですが、黄色の部分が一―二月に関しては下に、相当これもマイナスにきいている。
　では、なぜ株が上がっているのかというのを見ると、これはもう明確なんですね。赤い部分、信託銀行が大幅に買い越していて、そしてそれが上に出ているものだから、合計でいうと株が上がっている、こういう状態なんです。
　信託銀行というのは、先に私なりの分析を申し上げますが、これはＧＰＩＦのお金、すなわち国民の厚生年金、国民年金のお金が相当行っています、実際にこれは公開をされていますから。信託銀行が売り買いしているもののほとんどはこれだというのは、マーケット関係者の分析です。
　そこで、仮にこのＧＰＩＦの部分がなければ株はどうなっていたのかというのを、ちょっとグラフを私がつくってみましたので、そちらをごらんいただきたいと思います。
　赤い部分がなくなります。ここの寄与が全てなくなって、仮に売買がフラットだというふうに仮定をすると、ずっともう去年から株は下がり続けているという状況なんですね。
　つまり、総理、どういうことかというと、確かに株は上がっている。株は上がっているけれども、個人も売っていて、海外も売っていて、今買っているのはＧＰＩＦという、年金で上がっているというこの状況、私は今の株の状況は相当不健全じゃないかというふうに思いますが、総理はどう分析されますか。
○細野委員　総理、これが、例えば個人の投資家も株を買っていて、海外からも日本の経済が高く評価されていて株が買われていて上がっているなら、私は、誰も批判をする人はいないと思いますよ。
　私が今申し上げたのは、そういう主体は売っていて、ＧＰＩＦ、年金の基金だけで今、株が支えられているという状況をどう見ますかということを言っているんです。
　ちなみに、総理、去年の予算委員会の質疑、記憶されているかどうかわかりませんが、塩崎大臣と私とで、ちょっとここで激しい論争になったんですけれども、アメリカは年金の積立金を株で運用するということをやっていません。なぜなら、今の日本のマーケットがまさにそうであるように、そういう公的な資金が株式市場に過度の影響を及ぼすことはよくないというふうに考えているからです。そういう分析がある。日本の場合は逆に、それを利用して株を上げる、そういう状況になっているんじゃないかという疑いを強く持たれているわけですね。
　総理、改めて私、去年の年初のダボス会議の演説を拝見しましたけれども、経済の文脈でＴＰＰがあり、そしてＧＰＩＦの話をされて、その後、法人税の減税の話をされている、演説の中で。まさに経済の文脈で話をされていて、この問題が年金の問題から出てきていないというところが不健全だと思うんですよ。
　ちょっとまたもう一つパネルをごらんいただきたいんですが、では、年金にとって本当に、特に国内の株に非常に多くの割合を投資するのがいいのかということは冷静に分析する必要がある。これはＧＰＩＦができてから去年の年末まで数字が出ていますので、全ての項目についての運用の成績をあらわしています。
　総理、ちなみに、去年の年末、ＧＰＩＦは株で非常に成績がよかったんです。ですから、そこも全部入れました。ですから、直近のデータです。
　これで重要なのは、八年間という非常に長いレンジでとって、どこが成績がいいかと見ているのが重要なんですね。
　ごらんをいただくと、国内債券は非常に利益を上げている。外国株式も利益を上げている。しかし、非常に残念なことであるけれども、国内株式は二・三兆円の利益にとどまっているんですね。
　長いレンジで見たときに、こういう成績であるにもかかわらず、株に投資をするということが本当に年金にプラスになるというふうに総理は断言できますか。これは総理にお伺いします、株価の問題ですから。総理にお伺いします。
○細野委員　何か塩崎大臣は、勝手に私が期間を区切ったような、そんな話をされましたが、これは一番長くとっているんです。ＧＰＩＦが誕生してからずっとトータルにとっているので、いい時期も悪い時期もあるんですね。それをトータルに見たときに結果が出ていないところに今回どんといったということが本当にいいのかどうかというのは、国民の皆さんにやはりしっかりと判断してもらう必要があると私は思います。
　ちなみに、ちょっと数字を御紹介しますけれども、この間ある数字を見て私はううんと思ったんですけれども、この国に一億円以上の財産を持っている人は百万世帯を超えるという調査が野村総研で出ている。それはアベノミクスによってふえているそうです。それは株が上がっているから。
　ただ、私が心配になるのは、年金をこれに投資して、年金そのものに穴があくことがあったら、年金生活している人たちは物すごく苦しいことになるわけですよね。この問題にきちっと安倍政権が向き合っているかどうかというところが正直気になります。
　まず、リスクの問題なんですが、私は極めて説明が不十分だというふうに思っています。
　このポートフォリオの変更は、内閣府の有識者会議のメンバーが大方針を決めている。これは二〇一三年の十一月ですから、一年少し前ですね。その方針に基づいて、厚生労働省の社会保障審議会年金部会、さらにはＧＰＩＦの運用委員会で十月の二十三日に実質的に去年方針が決まった。そして、十月の三十一日にポートフォリオの変更がなされて、株に投資をされましたね。
　塩崎大臣、そのときに、このポートフォリオの変更についてどれぐらいリスクがあるかということをなぜ説明しなかったんですか。
　というのは、その前にその話は出ているんですね。記録を確認すると、そのＧＰＩＦの運用委員会、十月の三日の運用委員会で、リーマン・ショックが起きた場合は三十兆円近い損失が発生をする可能性があることについて議論されている。そして、多くの委員から、そういうリスクについては説明すべきだという意見も出ているんですね。ところが、十月三十一日、ポートフォリオの変更が発表されたときには、そのリスクについて大臣は説明をされなかった。
　そして、明らかになったのが、年末に長妻議員が出した質問主意書、それに対する答弁で、リーマン・ショックが起こった場合は三十兆円近い損失が発生をするということが初めて発表された。
　これはいろいろな考え方があると思いますよ、我々は反対ですけれども。こういう考え方もあるでしょう。しかし、そのときは、きちっとリスクについて国民の皆さんに説明をして、納得をしていただいた上でやるべきで、こういうことを説明せずにやるということについては極めて不誠実だと思いますよ。これは厚生労働大臣、お答えください。
○細野委員　その後も、厚労省はほとんど説明らしい説明をしていませんね。
　社会保障審議会年金部会の十一月十九日、これはポートフォリオの変更が決まった後の議論ですが、その後も委員の方から説明を求められて、局長はこう言っているんですね。単年度の最大損失が幾らになるかというのは、例えれば、変な話ですけれども、東京に隕石が落ちれば日本の経済は崩壊しますのでというような話だと。
　これは、私はとんでもない発言だと思いますよ。だって、実際にリーマン・ショックは起こっているわけです、数年前に。そういうことがあった場合はどれぐらいの損失なのかという議論を隕石に例えるという。これは私はとんでもない話だと思います。
　総理、ぜひこれは考えていただきたいんですが、年金というのは保険料をお預かりしているものなんですね。国民のものなんです。国民の皆さんが納得していないような運用の仕方は、これはよくないんです。まずいんです。もちろん連合も反対をしていますね。退職者連合も反対しています。これは、それこそ労働者の権利とかいう話とは全く違って、保険者として反対しているんですよね。これは税金ともまたちょっと性質が違います。そういったことを考えたときに、やはり保険者の気持ちというのをしっかり踏まえて当然やるべきだと私は思いますので。総理、ちょっと一言、ここは御答弁ください。
○細野委員　もう一回繰り返しておきますが、多くの保険者は心配していると思いますね。そこの部分について説明責任を果たしていないし、その理解なくしてこれをやっていくということに関しては、将来的に大問題になる可能性があると思いますよ。
　もう一つ指摘しなければならないのは、ガバナンス改革です。
　塩崎大臣はガバナンス改革に強い意欲を示しておられた。十月の三十日、実はポートフォリオの変更をした前の日に私は質問しているんですね。そのときに、こう答弁をされていますね。運用改革、すなわちポートフォリオの改革とガバナンス改革は、全く一体の話であって車の両輪なんですとまで言い切っておられる。
　法案は、これは諦めたんですか。ガバナンス改革はしないんですか。法案をいつ出すのか。今国会に出さないのであれば、ガバナンス改革をいつやるのか、そこを明確に御答弁いただきたいと思います。（発言する者あり）
○細野委員　大臣に就任される前の講演会で、これはブルームバーグの講演会ですが、みずからのボトムラインメッセージ、これは結論という意味でしょうけれども、ポートフォリオ前倒しの変更を行う秋のタイミングまでに、ポートフォリオを変えるまでにガバナンス改革の法案を出さないかぬということをおっしゃっているんですよね。私の質問に対しても、ポートフォリオの変更は決めていたんでしょうけれども、ガバナンス改革はすぐやりそうなことを言っているわけですよ。
　この後の講演の中身が非常に興味深いんですが、こう言っているんですね。基本ポートフォリオの大胆な変更を現体制で行えば、そのリスクは究極には独任制のもとで現理事長が全面的に負うことになるが、その任期は来年三月までということになれば、仮に来年四月以降、すなわちことしの四月以降ですね、株価が万が一暴落したときの責任は一体誰がとるのか。これは大臣自身の発言ですよ。
　ガバナンス改革をやらずに株価が暴落をして、そして国民の皆さんにツケを回すときに、責任はどうなるんですか。それを繰り返し繰り返しおっしゃったんでしょう。
　いつ出すんですか、では。暴落した場合、責任は誰がとるんですか、今の体制で。答えてください。
○細野委員　今の大臣の御発言を、国民の皆さん、しっかり覚えておいていただきたいと思いますね。
　百三十兆円に上るこの年金の積立金を、今、半分株に投資しているわけですね。これは、国民的に言うと物すごく大きなリスクを冒しています。ところが、運用主体であるＧＰＩＦのガバナンス改革はできていなくて、責任体制が不明確である。その全て、運用の結果も含めて、大臣が全て認可したわけだから、責任があるという答弁は非常に重いと思いますよ。そのことは明確に指摘をしておきたいと思います。
　その上で、大臣、答弁も長いので、きょうはこれで結構です。次の質問に行きたいと思います。
　総理、憲法の問題に少し話を移していきたいんですが、具体的な話に入る前に、憲法の条文に入る前に、昨年の十一月十八日のＮＥＷＳ23のあの御発言。これは解散を表明された日ですね。アベノミクスについていろいろな方がコメントしたのに対して、これ全然声が反映されていませんが、おかしいじゃないですかという発言をされた件、あれ、私、テレビを見ていて非常に気になりました。
　さらに気になったのが、それに対して大串議員が質問をしたことに対して、これおかしいじゃないですかとおっしゃった発言を、私の考えをそこで述べるということは、これはまさに言論の自由だと言い切った。正直言って、ちょっと衝撃を受けたんですね。
　こういう発言も、総理の言論の自由だという御発言は、これは変わりませんか。この思いは変わりませんか。
○細野委員　総理、私は、あの発言を聞いて、特に言論の自由という発言を聞いて、ちょっと正直、耳を疑ったんですね。
　というのは、言論の自由というのはどうやって獲得をされてきたものなのかということを総理はわかっておられないのじゃないか。国民の中から権力者に対してきちっと批判もできて、自由に物が言える闘い、これが近代立憲主義であり、人権のこれまでの闘いなんですよ。それを総理が、テレビ番組に出て、コメントに対してクレームをつけることを言論の自由なんと言い出したら、この歴史そのものを否定することになりますよ。
　いいですか。今起こっていることは……（発言する者あり）
○細野委員　今起こっていることは、実際、私も報道関係者と話をしていますけれども、この話になると、みんな口を閉ざすんですよ。表現の自由とか言論の自由を常にいかなる状況にあってもしっかりと確保するだけの状況をつくるのが総理の仕事であって、報道機関に対してクレームをつけて、それを言論の自由なんと言われたら、それは人権そのものに対する大変な侵害なんですよ。
　少なくとも、総理、いろいろ意見を言いたいことはあるでしょう。それは言っていただいて結構。しかし、こういう、報道に対して意見を言うことを言論の自由と言うことは、これからやめていただきたい。いかがですか。
○細野委員　総理、現実に、報道機関の萎縮はかなり起こっています。私は、今の自民党のこのやじの状況が危機的だと思うんですよね。
　私はある自民党の重鎮の方にこの話を少し話しましたが……（発言する者あり）ちょっと聞いてください。静かにしてください。こういったことに関して、自民党の中から、総理、そんなことを言うべきでないと言う人が一人もいないということが非常に問題だと、その自民党のＯＢの方は言っていましたよ。
　そろそろ時間がなくなりましたので最後に聞きますが、こういう部分も含めて、報道の自由の憲法二十一条の規定も含めて、自民党の改憲案は相当問題があります。大いに問題がある。それについてもう聞く時間はありませんが、憲法の議論をこれからするわけですよね。
　総理、本当に憲法の改正をしたいというのであれば、この改憲案を撤回されて、これは決して立憲主義的なものとは言えません、撤回をした上でしっかり憲法の議論をする、そういう考えはありませんか。
○細野委員　こういう議論をしているときに、自民党のサイドから、全く、こういう言論の自由に対する何らかの危機的な状況に対する思いが出てこない、一切危機感を感じないということが、私は本当に危機的だと思いますね。我々野党がその分しっかりと問題点を指摘しなければならないと改めて感じたということを申し上げて、質問を終わりたいと思います。
　ありがとうございました。
○細野委員　おはようございます。
　まず、ＩＳＩＬによるテロ行為につきまして質問させていただきたいと思います。
　湯川さん、後藤さんが殺害されました。深い悲しみと同時に強い憤りを私も感じております。
　また、きょうになりまして、ヨルダン人のパイロットの方がこれまた非常に残虐な方法で殺害をされる、そういうニュースが飛び込んでまいりました。
　こうしたテロに対しては、当然、厳しい姿勢で臨んでいかなければならないし、また、日本人がテロに狙われることがないように、しっかり政府として対応していただきたいと思います。
　これまで民主党は、こうした危機管理に当たっておられる皆さん、総理を初め閣僚の皆さんはもちろんですが、官僚の皆さんも含めて厳しい環境でやっておられますので、そのさまざまな取り組みを絶対に妨害してはならないだろうということで、できる限り私どもとしては、さまざまな調査を依頼するようなことは控えてまいりました。また、国会での議論というのも、これは突っ込んだことはやらないということでやってまいりました。ただ、非常に残念な、最悪な結末を迎えた以上は、そのプロセスについてしっかり検証していかなければならないというふうに思っております。
　私、この間の経緯を見ておりまして感じておりますのは、一月の二十日に画像が公開をされた、その後の対応についてですね。今回、政府が取り組まれた、それ以上の対応が何ができたかということを考えたときに、非常に選択の幅は限られていたであろう、そんなふうに感じています。
　しかし一方で、その逆に、一月の二十日以前の取り組みについて、何らかのさまざまな取り組みができた可能性があるのではないかというふうに思っておりまして、そのことについて、まず外務大臣にお伺いしたいと思います。
　きのうの参議院の予算委員会の質疑で、十一月には行方不明に後藤さんがなっておられることを把握していた、そして、十二月の三日に、犯行グループからのメールで、拘束をされていることも把握をした、そういう答弁がありました。
　まず、外務大臣にお伺いしたいのは、その後、後藤さんの御家族と犯人グループの間では十数回メールのやりとりがされたということが報じられておりますが、一本目のメールである十二月の三日のこのメールは把握をしているということですので、その後のメールも把握をして状況を承知していたというふうに考えてよろしいですか。
○細野委員　そうしますと、そのメールの中身からいって、その犯人グループというのがＩＳＩＬであろうということについては推定が働いていたということでよろしいでしょうか。
○細野委員　シリアの北部で拘束をされているということですので、これはＩＳＩＬの支配地域ですから、そういう推定が働いていたであろうというふうに思います。
　次にお伺いしたいのが、そのメールのやりとりの中で、御家族に対する身の代金の要求が来ていたということが報じられています。私も、周辺にいろいろな形で可能な限りで情報を収集してみましたけれども、それは恐らくそうだったんだろうという推定をしております。これは事実でしょうか。
○細野委員　御家族の気持ちを考えますと、プライバシーには最大の配慮が必要だと思います。個別のメールを全て開示するというところまでは申し上げません。
　ただ、この事案の検証ということを考えたときに、事前に御家族に対して身の代金の要求がされていたかどうかということは、非常に重要なポイントだと思います。少なくとも、そこについてどういうものがあったのかということについては、説明する責任が政府にあると思いますよ。これは答えてください。
○細野委員　委員長、この件はきちっと検証するということになっているわけですから、この身の代金がどういう形で要求されて、幾らだったのか、どういう状況であったのか、この部分についてはきちっと国会としても把握する必要があると思いますので、しっかり資料の提出を求めたいと思いますので、お取り計らいをよろしくお願いします。
○細野委員　もう一点お伺いしたいことなんですが、ちょうどこの十二月三日からその後の期間というのは、我々、選挙をやっていたんですね。ちょうどその時期に当たるわけです。
　まず、ちょっと外務大臣にお伺いしたいんですが、外務大臣も、当然、選挙で全国を回っておられたと思うんですね。その情報はきちっと把握をされていたのかということが一つ。
　もう一つは、その後総理が中東を歴訪されたわけですが、そのときに、そういうメールのやりとりがあった、そして、おっしゃらないということでありますけれども、身の代金の要求があったということについても、きちっと総理にお伝えになっているかどうか。
　この二つをお伺いしたいと思います。
○細野委員　確認ですが、そうしますと、身の代金についてはお答えをしないということでありましたけれども、そういったメールの中身のやりとりについても、外務省として総理にきちっと報告をしていたということでよろしいですね。
○細野委員　そうなってくると、この後総理にも聞きますが、もう一つ確認をしなければならないことがあるんですね。
　冒頭でも申し上げましたが、テロには毅然と対応していかなければならないと思います。また、人道支援も私は必要だろうと思います。その意味で、この人道支援について私は不適切だとは思いません、やるべきだと思う。
　しかし、一方で、人質がとられていて、身の代金の要求をされているということは、命の危機があるということですね。ということになった場合に、その人質がどのようになるのかということについてのケーススタディーは、外務省としてはしっかりやっておかなければなりませんね。これはしっかりやったんですか。
　すなわち、あの一月の十七日の総理のカイロでのスピーチ、これには外務省は当然ドラフトの段階からかかわっていますね。その中で、こういうスピーチをしたら人質にどういう危険が及ぶかということについては、外務省は当然しっかり検証している、検証というかケーススタディーをしているというふうに思うんですが、どうでしょうか。
○細野委員　外務大臣、テロを防ぐためにも厳しく対応しなければならないというところは、政府の見解と私も一致をしているんです。ですから、そのメッセージを出すということは間違っていません。
　私が聞いたのは違う部分なんですね。すなわち、これからのテロを防ぐために、人道支援をする、さらにはさまざまな厳しい対応をすることによって抑止する、これは必要だと思いますよ。しかし、この二人が具体的に人質として拘束をされていて、命の危機にさらされているわけだから、この二人についてどういう影響が及ぶかというところはしっかりと少なくともシミュレーションをしておかないと、これは外務省として責任を果たしたことになりませんよね。それをやったのかどうかを聞いているんです。しっかりそこについて答えてください。二人についてどういうケーススタディーをしたのかということです。
○細野委員　今の答弁からすると、そうしますと、もう一度外務大臣に聞きますが、非常に酷な質問になると思います、難しい判断だったとも思います。ただ、検証というのはこういうものですからね。
　あのスピーチをしても二人を殺害することはないであろうというふうに外務省としては考えたんですか。今の答弁は、総合的にというのは、その部分についても含めて総合的にということになると、そういうことになりますよ。どうですか。
○細野委員　総合的にという言葉の中に、二人についてどれぐらい真剣にケーススタディーをして考えたのかという跡が、正直言って感じられないですね。
　総理、きのうも大分やりとりをされていました。私も、テロに厳しく対応するのは必要だと思いますので、そういうメッセージも出すべきだったと思います。しかし、テロに屈しない、しっかり対応するということと、現実に二人が拘束をされて命の危機にさらされている、となると、その部分についての言葉を選ぶということは、私は、一緒にやっていかなければならない、これはどちらも落とすことができない、そういう重大な問題だと思うんですね。
　その部分について総理はどれぐらいの認識を持って、報告も受けていたということですが、あのスピーチを考えられたのか。その部分についての御答弁をいただきたいと思います。
○細野委員　テロに屈せず対応していく、それは私も全く総理と考えは同じです。しかし、今の部分についての私の質問には総理はお答えになっていない。
　私が聞いたのは、二人の命が危機的な状況にさらされていて、そしてそのリスクが現実的に外務省から説明をされている中で、きちっとその部分にも配慮をした言葉を選ぶことが必要だったのではないかということを言っているわけですね。もう一回、そこを答えていただきたい。
　それともう一つ、総理にお伺いしたい。
　それは、先ほど外務省から、総理には説明があったという話がありました。メールのやりとりですね。すなわち、ＩＳＩＬと思われるそういうテロ組織に拘束をされているということ、さらには、恐らくは身の代金が要求をされているということ、これも報告があったと思いますが、それはきちっと把握をされていたかどうか。ここについてもあわせて答弁をいただきたいと思います。
○細野委員　テロリストの思いをそんたくするなんというのは論外です。そんなことは私は一言も言っていません。
　ただ、目の前で拘束をされている二人がいて、その命がどうなるかというのは、国民の命を守るのは政治の役割ですから、それは考えた上でスピーチをするのが当然でしょう。
　総理、もう一つお伺いします、ここについてはもう水かけ論になるんでしょうから。
　総理、積極的平和主義と今回の中東訪問の関係なんですが、これを少し御説明いただけませんか。
　総理は、就任以来、積極的平和主義ということを言われてやってこられた。今回のこの中東訪問もその一環というふうに考えてよろしいですか。
○細野委員　今回、総理が中東に訪問をされた。今の時期に中東に行けば、これは当然ＩＳＩＬについて厳しい姿勢で臨み、そのメッセージを出すことになるわけですね。総理はその判断をされた。
　私は、これまでの日本外交、さまざまな評価はあるというふうに思いますが、総理の考え方とこれまでの外交というのはやや違うのではないかというふうに思うんですね。
　さまざまな国際貢献をしてきたけれども、そのことを余り喧伝して、こういうことを日本はやってきたということを言わなかった、これが日本の評価につながらなかった、そういうことを言う方もいらっしゃいますが、一方で、見えないところで日本は世界じゅうのために貢献をしているということが評価をされてきた部分もある。言うならば、陰徳を積んできたと言ってもいいかもしれない。
　そういう外交に対して総理は、これからは日本は国際的にも非常に貢献をしていくんだ、テロなどについては、撲滅について先頭に立つんだということをおっしゃる。これは、一つの積極的平和主義という考え方かもしれない。
　しかし、その一方で、そういったことで前面に立つということは、例えば世界にいる日本国民が、それこそテロリストはそれを意図的に利用してくるわけだから、悪いのはテロリストですよ、悪いのはテロリストだから、そこをしっかりと我々は踏まえていかなければならないけれども、現実的なリスクにさらされる可能性が高いというところはしっかり認めた上で国民に説明すべきだというふうに思うんですね。
　今、世界で、テロの問題で非常に恐怖を持っている日本国民はたくさんいるでしょう。そこも含めて、積極的平和主義がもたらすその部分については、総理、きちっと御説明すべきじゃないですか。いかがでしょうか。
○細野委員　我が国が世界の一員としてテロをなくしていくためにしっかり貢献をしていくべきだという考え方は、私も合意をします。そこは私も総理に賛成します。
　しかし、現実的に、過去の国際情勢を見たときに、それはアフガンもイラクもそうですけれども、さまざまな国際的な取り組みをしてきた中で、テロが撲滅できてこなかったという歴史もあるわけですね。その中で、日本は日本で独自の役割をさまざま果たしてきた、これも日本のこれまでのあり方だったわけです。
　もうこれ以上総理にこの件は聞きませんが、来年には、日本が久しぶりに国連の安全保障の非常任理事国になる、さらにはサミットの議長国になる、そういった中で、積極的平和主義のもとで日本が世界の先頭に立っていくんだということになった場合には、テロの標的にされるリスクはあると思います。それは、私は、テロリストをもちろん非難をしなければならないし、そこについてはしっかりとした態度で臨まなければならないんだけれども、国際社会の現実としてある以上は、そのことを総理はしっかり御説明すべきだ、私はそう思います。そのことを申し上げた上で、次の質問に参りたいと思います。
　戦争責任について、総理と少しやりとりをさせていただきたいと思います。
　総理は、就任直後の、一昨年の十二月の二十六日に靖国神社を参拝されました。
　私も、実は、閣僚のときは、いろいろとさまざまな余波がありますから参拝をいたしませんでしたが、静かな時期に、年に一回程度の割合で靖国に参拝をいたします。
　なぜ私が参拝をするのかというと、私の肉親に一人戦死者がおりまして、細野光男というんですが、この私の親戚を大事にするという意味と、そして戦没者の皆さんに手を合わせるという意味で参拝をいたします。
　少しだけ彼のことについて話をしたいと思います。
　細野光男というのは、十八歳になった次の日に海軍に入隊をしています。そして、その二年後、一九四四年の十一月の十七日に、南シナ海で水雷艇に乗っていて撃沈をされて戦死しています。この十一月十七日、四四年ですから戦争が終わる前の年ですが、その一カ月前にはフィリピン沖海戦というのが行われていまして、もう完全にその地域の制海権は日本は失っていた。その一月ほど後に、細野光男というのはそこに、船に乗って、水雷艇に乗って戦争に行っているわけですね。
　横須賀から行ったそうです。私の祖父からこの話は何度か聞いておったんですが、私の曽祖父ですね、横須賀まで、京都府の綾部という丹波の山奥なんですが、そこから人生最大の旅行をして、送り出して、そしてそのまま戦死をしたと。恐らく、両親もそうですが、本人も、もうこれは行ったら帰ってこられないだろうということは把握をしていたというふうに思うんですね。
　昨年、靖国に確認をいたしましたら、この細野光男は靖国に合祀をされておりました。従来からそうだというふうに思っておりましたが、改めて確認をすることができた。
　私が靖国に参拝をするときに、そういう戦没者に対して手を合わせると同時に、やや自分の中で若干のわだかまりがあるのは、一九四四年の十一月という、もうほとんど行っても帰ってこられないときに行ったこの細野光男という私の親戚と、一方で、そこに行くという判断をした戦争指導者が一緒に祭られていることに関して、私は若干の違和感を禁じ得ない。
　そこで、総理にお伺いしたいと思います。
　資料をお配りしました。これは、総理が就任直後に靖国に参拝されたときに発表された談話です。
　この五段落目にこういう文言がある。「日本は、二度と戦争を起こしてはならない。私は、過去への痛切な反省の上に立って、そう考えています。戦争犠牲者の方々の御霊を前に、今後とも不戦の誓いを堅持していく決意を、新たにしてまいりました。」こうおっしゃっている。
　「戦争犠牲者の方々の御霊を前に、」ということで総理は発信をされました。この戦争犠牲者の中には、恐らく私の祖父の弟である細野光男も入っていると思います。一方で、靖国に合祀をされている戦争指導者、これが入っているのか入っていないのか。
　私がこれを聞くのは、私が靖国に参拝する思いと総理が靖国に参拝される思いというのはもしかしたら若干違うかもしれない、そこも確認をしたいという思いも含めて、総理はこの戦争犠牲者の中に戦争指導者を入れておられるか入れておられないか、お答えをいただきたいと思います。
○細野委員　総理、もう一回お伺いします。
　そうしますと、総理は、戦争犠牲者の中に戦争指導者も入るというふうにお考えなんですか。
○細野委員　私も歴史の勉強は自分なりにしてきたつもりでして、戦争指導者と言われる人たちの中に、最大限の努力をしたり、それぞれ本当に努力をされた方がいることは認めますよ。
　しかし、我が国は、あれだけの犠牲者を出して、そして戦争を乗り越えてここまで来ている。私は、戦争犠牲者の中に戦争指導者は入らないと思います。犠牲者ではない、少なくとも。
　総理、もう一回お伺いしますが、そうしますと、戦争犠牲者の中に戦争指導者が入るということについては排除しないということですね。もう一度お伺いします。
○細野委員　太平洋戦争が始まったのは一九四一年ですが、この一九四一年に総力戦研究所というのができていまして、そこでさまざまな検討がされたことは恐らく総理も御存じだろうというふうに思います。一番それをわかりやすく書いたのが猪瀬直樹さんの本でありまして、「日本人はなぜ戦争をしたか　昭和十六年夏の敗戦」というこの本ですね。
　これは、実は石破大臣がしばしば若い人に、読むべきだということで推薦をされている図書で、私もこの本を読んで、その後、歴史について改めてさまざま考えるきっかけになりました。
　聞いておられる方、少し承知をされていない方もおられると思いますので説明をさせていただきたいと思うんですが、一九四一年、太平洋戦争開戦前夜に、我が国は、各省庁から俊英を集めて、戦争の日米開戦のシミュレーションをした。その中には、外交、財政、運輸、食料、さまざまな分野を担当して、実際日米で開戦したらどうなるかというシミュレーションをした。そして、その結果としては、戦ったら必ず負けるということの分析がなされていた。
　国会図書館にこれだけの資料がありました。この全二十部の演習の最終結果というのは第九十八号というところに入っているんですが、これは、東京裁判でも全てこれが資料として読まれている、そういう重要な資料です。
　そして、シミュレーションを担当した、閣僚をやった全ての官僚は、戦争には突入すべきではない、日米開戦は避けるべきだという結論に達した。
　これはまず石破大臣にお伺いしたいんですが、総力戦研究所のこのことから我々が学ぶべき教訓は何ですか。そして、できればあわせて、先ほど総理がおっしゃいましたが、戦争犠牲者に戦争指導者は入るのかどうかも、石破大臣のお考えもぜひお伺いしたい。
○細野委員　この報告は、当時の総理である近衛首相、そして当時陸相であって後に総理になった東条英機陸相、この二人も当然聞いておられる。そこも含めて、戦争指導者についての責任をここでしっかりとやはり我々は認識すべきだろう、そういう観点から、石破大臣には、彼らは戦争犠牲者かということを聞いているんです。これは政治家としてぜひお答えいただきたいと思います。
○細野委員　総理、今お帰りになりましたが、ちょっと席を外しておられましたので、もう一問だけ石破大臣にお伺いします。
　総力戦研究所の教官をやられたのが堀場さんという方でありまして、この方がいろいろな記録を残されています。私、基本的に全て読みました。その中で、研究の成果を政府が採択してくれたなら大東亜戦争は恐らく起こらなかったであろうとつけ加えたという記述がある。やはりあの戦争には突入すべきではなかった、私はそう思います。
　大臣にぜひお伺いしたいのは、やはりこのときに我が国は、その前も含めていろいろな経緯はあったけれども、特にこのときに我が国は国策を誤ったであろう、これはもちろん村山談話に入っている言葉ですが、この村山談話を離れても、私は、やはり国策を誤ったその瞬間の一つだというふうに思います。大臣はどうお考えになりますか。
○細野委員　石破大臣のこの部分に対してのこれまでの御発言は非常に一貫をしています。私もそこは同じ見解です。
　そこで、総理にお伺いしたい。
　一九四一年夏にシミュレーションをして、敗戦がもう間違いないと言われていた。そして、それを政府は当時採用しなかった。やはりどう考えても、私は、国策を誤った瞬間がこのときにあったと思います。そして多くの日本人が犠牲になった。
　総理、村山談話について聞くのは次の辻元さんがやられますから、私はそこについては聞きません。やはり我が国は国策を誤った、このことについては総理としてはっきりお認めになるべきだというふうに思いますが、いかがでしょうか。
○細野委員　どこの時点で誤ったかというのは、幾つかのタイミングもあったと思いますし、そこについては確かにいろいろな検証があるかもしれない。ただ、このときも含めて明らかに国策を誤ったがゆえに、国民を犠牲にし、そして世界の中でさまざまな、それこそ我々が反省をしなければならない、そういう事態を引き起こしてしまった。そこの国策を誤ったということについて総理はお認めにならないんですか。
　もう一回お伺いします。ここは、談話と関係なく、総理の基本認識として極めて重要なところです。国策を誤ったというお考えがあるかどうか、もう一度御答弁いただきたいと思います。
○細野委員　国策を誤ったという最も基本的なところは、総理はお認めにならない。戦争指導者が戦争犠牲者であるということについても否定をされない。私は、今の答弁を聞いていて、総理はやはり歴史の修正主義者だという批判を免れないと思いますよ。
　そのことは、この国の戦後七十年をきちっと総括し、新たな歩みに前向きな政府として、さらには国会として進むということにならない。そのことを申し上げて、質問を終わりたいと思います。
○細野委員　細野豪志でございます。
　私は、きょうは、福島の問題、原発の問題について宮沢大臣と、当然総理もでありますが、そして、国民の年金の問題について塩崎大臣そして総理と議論してまいりたいというふうに思います。
　まず、宮沢大臣にお尋ねをいたします。
　配付をした資料をごらんください。
　まず、配付をいたしましたこの資料は、小渕経済産業大臣のときに、九州電力の川内原発の再稼働に向けた政府の方針を示したものであります。
　まず、確認をいたしますが、大臣はかわりました。しかし、私は、これは経産省の方針として鹿児島県知事に示されたものというふうに理解をしていますが、この理解でよろしいでしょうか。
○細野委員　今確認を宮沢大臣にいただいたペーパーの二段落目にはこういうことが書いてあります。「原子力政策の推進に当たっては、東京電力株式会社福島第一原子力発電所事故を片時も忘れてはなりません。事故を真摯に反省し、被災された方々の心の痛みに誠実に向き合い、廃炉・汚染水対策と福島の復興・再生に全力で取り組んでまいります。」こう書かれています。
　宮沢大臣の閣僚就任の記者会見を見まして、私は正直言いまして目を疑いましたし、もう一回映像で確認をして耳を疑いました。すなわち、三年半以上原発事故からたっているにもかかわらず、国会議員の中に行っていない人がいた、そして、しかも、その方が原発政策の責任者として就任をされたということに大変驚きました。
　改めて大臣にお伺いしたいんですが、なぜ三年半以上にわたって、何度もチャンスはあったと思います、行かれなかったのか。そして、その大臣が、被災された方々の心の痛みに誠実に向き合う。やはりしっかり出会ってお話を伺わないと、これはできないんですよ。これを本当に大臣がおやりになれるのか、お答えをいただきたいと思います。
○細野委員　なぜお行きにならなかったのか、東京でそういう法律をつくっていたとか、そういう話をされましたけれども、私は福島の皆さんには理解されないと思います。
　この間、何人か福島の方とお話をしましたが、正直言ってちょっと信じがたいという、全ての方がそういう反応でした。ある方は、こういうことをおっしゃいました。震災後一度も来たことがない宮沢経産大臣という人は、東京電力の株を持っていらっしゃるという意味だと思うんですが、東電は応援するが、福島を応援する気はないらしい、こういう発言も私は直接聞きました。
　大臣、ちょっと確認をしたいんですが、きのうの経産委員会での答弁でこうおっしゃっているんですね。何となく、私の生まれや、父から聞いている話では、それぞれの人はそれぞれの地で役割を果たしていくものである、私はこれが一番大事だと思うと。
　私の生まれや父から聞いている話というのは、これは宮沢家のお家柄ということをおっしゃっているのかもしれません。正直言いまして、私のような生まれの者には想像もつきません。現場を見てきっちりやるという当たり前のことをやらないのがお家柄なんですか。
　初めの時期に、半年ぐらいは現場に行かない方が混乱をもたらさないとか、そういう理解はあると思いますよ。しかし、三年半以上にわたって行かずに、現場の声を本当に大事にしてやれるわけがないじゃないですか。いかがですか。
○細野委員　私は、この福島の問題に関しては党派は関係ないと思っているんです。したがって、これまでも、政権の中で福島のために一生懸命やっている方については、ここは個人的にはいろいろな形で協力をしてきました。しかし、残念ながら、少なくとも今の宮沢大臣からはそういう気持ちが伝わってこないし、本当に期待ができるのかということについては私は疑問を持っています。
　そういう意味で、宮沢大臣が経産大臣として職務をやっていく資質を本当にお持ちかどうかということも含めて、原発について議論をしたいというふうに思います。
　先ほどお見せをしたペーパーの中で、二枚目の二番目のところ、川内原発の安全性について具体的に記述をしたところですが、この三行目にこう書いてあります。川内原発については再稼働に求められる安全性が確保されることが確認をされた、こう経産大臣として発信がされているわけですね。
　そこで、大臣にお伺いします。
　東京電力福島第一原発は深刻な事故になりました。一方で、川内原発については再稼働します。この二つの原発の違いは何ですか。
○細野委員　このペーパーを経産省が出したことというのは非常に意味が大きいんですね。これは、経産省は、安全性を確認するのは原子力安全委員会の仕事ですよ。しかし、再稼働そのものを説明し、住民の理解を得るのは経産大臣の仕事ですから、この福島第一原発と川内原発、当然この事故を受けてやっているわけですから、この違いがしっかりわかっていないようでは話にならないんですね。
　原発、この二つは明確に型が違います。違う原発です。それは御存じですよね。
○細野委員　川内原発は何という型の原発ですか。
○細野委員　津波のリスクについてはどう見られていますか、川内原発の。
○細野委員　大臣、ここが大事なところなんですね。
　東京電力の福島第一原発、あそこは、津波に襲われてああいう事故になりました。川内原発はなぜ津波のリスクがないんですか。
○細野委員　川内原発の高さは約十三メートルぐらいありまして、高台にありますから、その意味での津波のリスクが比較的小さいんです。これは、この仕事をやっている人間の常識です。
　もう一つ伺います。大臣は吉田調書は読まれましたか。
○細野委員　そうしますと、吉田調書のポイントはどこにあるというふうにお考えになりますか。そこから導き出せる教訓は何ですか。
