○岸本委員　おはようございます。きょう、時間をいただきました。ありがとうございます。
　まず、きょうは、この前の基本的質疑で御質問いたしましたＧＰＩＦの運用問題、時間が足りませんでしたので、主としてガバナンス改革について、塩崎厚生労働大臣を応援する立場から質疑をさせていただければと思いますが、その前に、林農水大臣に来ていただいていますので、先に林大臣に質疑をさせていただいて、途中で退席をしていただきたいと存じますので、まず林大臣にお聞きしたいと思います。
　農協改革の件であります。農協改革については、これはもう農水委員会でしっかりと議論はさせていただきたいと思いますけれども、きょうは一点だけ、どうしてもこの予算委員会で申し上げたいことがありますので、お時間をいただきました。
　この農協改革、中央会を、組織をいじることで本当に農業の所得が上がるのかという論点について、私どももいろいろなヒアリングをしておりますけれども、どうもそこは確証が得られません。本当に論理的に、中央会のシステムをいじることで農業所得が上がっていくのか、そこの点はまた農水委員会で質疑をしたいと思いますが、論点として、協同組合であるということ、まさに農業協同組合が協同組合であること、株式会社ではない、出資をした組合員の利益のために存在するという協同組合、その考え方をかなりお変えになるようにお見受けをいたします。株式会社に単協もなれるわけでありますし。
　そういう中で、さらにもう一点申し上げると、協同組合のあり方も恐らく時代の流れに沿って変わっていかなければならないんだろうと思います。
　例えば、准組合員のあり方なんかにつきましても、先生方、それぞれ御地元でお感じになっていると思いますけれども、単位農協が地域の中で果たす役割、これは本当にユニバーサルなサービスがない地域ほどとても重要ですし、そうでなくても、私のような和歌山一区の都市部であっても、都市農業を中心に、ＪＡ、単位農協が、地域における役割、地域づくり、コミュニティーの中で果たす役割はとても大きいと思いますね。その中で、地域に住まわれる准組合員の方々が、いわゆる協同組合なんだけれども、そこで整理すると准組合員なんだけれども、むしろ、地域全体を考えたときの新しい協同組合のあり方というようなものも今後議論していくべきなのではないかという問題意識を持っております。
　そのことを申し上げて、今の点について、もし御所感があればお答えをいただきたいと存じます。
○岸本委員　ありがとうございます。ぜひ引き続き農水委員会で御議論を建設的にしてまいりたいと思います。
　それで、農協がまさにそういう形の協同組合であるとした場合に、協同組合というのはいろいろな所管省庁があって、まさに、塩崎大臣が担当している生活協同組合もあります、厚労省所管の消費生活協同組合。あるいは、経済産業省所管の中小企業の協同組合、たくさんあります。
　他の省庁の所管の協同組合は、当然ですけれども、法律上、政治的中立性の条文がございます。組合は、特定の政党のために利用してはならないという条文がそれぞれに入っております。
　ところがであります。林農水大臣が所管をされている農業協同組合、水産業協同組合、森林組合、たばこ耕作組合などは、一切、政治的中立性の規定がありません。
　同じ協同組合でありながら、農業協同組合を初めとする林農水大臣所管の協同組合には、なぜ政治的中立性の規定がないんですか、大臣。
○岸本委員　いや、通告はしております、農協改革についてというちゃんとした通告をしておりますので。農協改革そのものじゃないですか。まさに農協改革をするということは、この政治的中立性の条文を入れるということをぜひお願いしたい。当然のことじゃないですか。
　一応、例の住専の問題があって、いろいろ大きな改革がありました。そのときに、貸し出し等の金融業務については、厳正な政治的中立性が確保されているかどうかということが、監督指針という形です、法律ではありませんけれどもこれはちゃんとやられているわけですから、条文にないからというわけにはまいりません。
　条文にないから、きょうは申し上げませんけれども、いろいろなことをこれまでなさってきたわけじゃありませんか。それが、もし、皆さん方自民党が不愉快だというのであれば、堂々と政治的中立性の条文をお入れになっていただきたいし、我々はそのような提案をしていきたいと思います。
　そのことを申し上げまして、大臣、お時間もあれでしょうから、これで御退席いただいて結構でございます。
　それでは、塩崎大臣に、先日の続きをさせていただきたいと思います。
　運用については少し意見が違いますけれども、ガバナンスについては、私は、あのような非常に大胆な変更をされる前にちゃんとしたガバナンス改革をすべきである、順序が逆だと思うんですね。
　きょうも理事長に来ていただいていますけれども、理事長お一人で百三十兆円の運用の全てを賄う、世界に例を見ないことでありまして、これはやはりちゃんとしたガバナンス、ガバナンスというのは、定義をしますと、外からの規律ですよね、外からの規律づけをどうするのかということについて、これはきちんとした上で、私は反対ですけれども、見直す。これはプロですから、つまりプロの集団に任せるということでありますから、そこから先は任せればいいわけですよ。
　しかしながら、前回も申し上げましたが、政治的な大変なプレッシャーをこのＧＰＩＦにおかけになっている。これはよくないですよね、プロの集団なわけですから。これは、政治家が、あるいはマスメディアもそうなんですけれども、日本株式をふやせとか何株式をふやせ、あるいは株式の運用をふやせと言っている人を運用委員長にするとか、あるいはそういう人を理事にするとか、そういうことを外野が言っちゃいけないと私は確信しております。
　ですから、安倍総理が昨年一月二十二日のダボス会議で、ダボス会議ですよ、わざわざ外国に出ていって、一兆二千億ドルの運用実績を持つＧＰＩＦについては、そのポートフォリオの見直しをするんだと。一国の総理大臣が、運用機関に対して、何で、運用のポートフォリオの見直しをするんだということを言ってプレッシャーをかけるのか。これは絶対に政治家がやってはいけないことだと私は思います。
　その上で申し上げたいと思うのは、もう一つ、あくまでもＧＰＩＦというのは法律に基づいて、それは国民年金法と厚生年金法に書いてありますけれども、年金の運用、これは、安全かつ効率的にやらなきゃいけないという法律に基づいて、プロとしてやるべきであって、成長戦略として年金の運用をしちゃいけないと思いますよね。
　理事長、どうですか、年金運用を成長戦略として使われては迷惑でしょう。
○岸本委員　理事長は御立派な方で、そうでしょうけれども、そういう問題じゃないんですよ。あなたが御立派であるということじゃなくて、政治家が年金のプロの皆さんの運用に対して外部から口を挟んじゃいけないということを申し上げているわけであります。
　そして、法律上は、今まさに理事長がおっしゃったように、積立金の運用は、専ら被保険者のために長期的な観点から安全かつ効率的に行うという法律に基づいて、ＧＰＩＦはプロとしてやればいいわけです。専ら被保険者のためにやるのであります、これは。
　そういう意味でいいますと、塩崎大臣にお聞きしたいと思うんですけれども、ここで、ガバナンスというのは規律を外からどうやってつけていくかということなんですが、ＧＰＩＦという団体、これのお客様、いわゆるニュー・パブリック・マネジメント的発想をされていると思います、そこは同じ土俵に乗っていると思いますので。ニュー・パブリック・マネジメント的な発想で言うところのＧＰＩＦのお客様、クライアントは誰になりますか。
○岸本委員　ですから、法律に書いてあるじゃないですか。専ら被保険者のためにですから、お客様は被保険者なんですよ。定義とおっしゃいますから、ニュー・パブリック・マネジメント的なクライアント、行政がサービスの対象とする方は被保険者であります。
　ところが、先生にはその後お答えいただきますが、被保険者なんですけれども、被保険者というのはたくさんいます。それで、一方で、ＧＰＩＦは、悲しいことに独立行政法人という形式をとっております。このことも後で御質問しますけれども。
　その上で、現在、そのＧＰＩＦというのは、お客様は被保険者なんですが、被保険者の、国民年金と厚生年金に加入している国民全体なんですけれども、これをお預かりしているのは、まさに塩崎さんなんです。塩崎大臣が国民と厚生年金を国民から寄託されているんです。
　したがって、ＧＰＩＦからすると、直接のお客様は、クライアント、あるいはサービスを提供すべき先は塩崎大臣になっちゃうんですね。そういうことですね。ところが、一方で独立行政法人ですから、塩崎大臣は監督官庁なんです。そういうことになりますね。
　お客様である一方で監督官庁である。これは物すごく大変な矛盾というか、矛盾と言うと変かもしれません。ただ、とてもやりにくい関係にあると思うんですね。その辺についての御所見を聞きたかったわけです。大臣、どうですか。
○岸本委員　済みません。ちょっと私の寄託という言葉遣いが誤解を招きましたけれども、これは法律用語で言うとそのとおりなんですが、まさに預かっている、国民年金と厚生年金を預かっておられて、これの運用の責任者なんですね。つまり、国民を代表して塩崎大臣はきちんとこれを運用しなきゃいけない。それを、ファンドですからね、英語で言っても、ＧＰＩＦですから。ファンドにまさに寄託している。つまり、私個人が何とか証券の投資信託を買うのと同じなわけですよ、ある意味。つまり、お客様なんですよ、やはり。
　厚生労働大臣は、そういう国民の年金を背中にしょって、ちゃんと運用してくださいねという意味で、投資信託を買うあるいはヘッジファンドに投資をするお客様と、それに対して、運用を任されていてそれなりの運用成績を上げなければいけないＧＰＩＦというのは、ある意味、お客さん。
　一方で、独立行政法人ですから、これは独立行政法人並びで監督官庁ですからね。もちろん中期計画でやります。エージェンシーですから、それなりに弾力性を持たせるのはそうなんですけれども、そこは二つの顔があって、これがやはりかなり難しい問題をはらむのではないかという指摘をしたかったわけであります。
　もう一つ言うと、ここでＧＰＩＦが独立行政法人であって本当にいいのか。運用主体ですから。だけれども、独立行政法人というのは、まさに経費節減というのを常に言われるわけですよ。いろいろな交付金をもらっているわけですから、国から横並びで。ＧＰＩＦは違いますから。運用交付金なんかもらっていないわけですよ。だけれども、横並びで経費節減を多分厳しく求められる。しかし、少しぐらい経費がかかったって運用利益が上回ればいいわけで、少し性格が違う。
　しかも、今、理事はお一人なんですよね。理事長一人、理事一人。これって独立行政法人だからそうなったんですよ、人件費を節減するために。つまり、それはやりにくいわけですよ。それは理事長もこの間おっしゃいましたよ。
　そういう意味で、独立行政法人という形が、これはもう虚心坦懐に塩崎さんの御意見を、独立行政法人である必要ないですよね。どうですか、組織のあり方を考え直したっていいんじゃないですか。
○岸本委員　塩崎大臣らしくない安全運転の御答弁でありますが、ぜひ積極的に。
　というのは、もう二〇〇九年にＯＥＣＤからプロポーザルを受けているんですよ、我々、先進国であるにもかかわらず。ＧＰＩＦのガバナンスに関してＯＥＣＤのレポートが出ています。
　その中では、目標収益率やリスク許容度、資金運用方針を決定するために理事会を設置してください、今だとなかなか説明責任を果たしていないですよ、理事会を設置しろと。その際、外部委員としては、労使の代表とか、今は運用委員に入っていらっしゃいますけれども、利害関係者や金融業界とはつながりのない学者、中立的な学者などを含めてそういう理事会をつくってくれという提案が一つ。それから、年間事業計画、予算年次報告は国会承認にしなさいと。まさに国民の年金なんだ、国民の資産を預かっているんだから、国民の代表である国会承認にしなさいというようなことが提案されています。
　これは先進国の日本国としては大変恥ずべきことでありますけれども、まさに塩崎さんのおられた日本銀行のイメージが最も我々わかりやすいと思うんですけれども、理事会で決定していく、それで議事録は後で公表される、非常に一つのガバナンスの典型だと思います。
　さらには、ＯＥＣＤの言うように、まさに年金は国民の資産を厚生労働大臣が責任を持って預かっているわけですけれども、まさにこの間のポートフォリオの変更なんというのは、国民の資産に物すごい影響を与えるわけですから、国会の審議が全くなく、ぽんと勝手に、今の仕組みではできることがおかしいのではないかというふうに私は思います。
　国民の代表たる国会にやはり報告義務を課すべきではないかと思いますけれども、この点についての大臣の御所見をお伺いしたいと思います。僕は、そのようにやるべきだというふうにお考えだと思うんですよ。大臣、いかがですか。
○岸本委員　いや、ですから、内部統制というのは内部統制なんですよ。だから、私は言いましたように、ガバナンスというのは外部からの規律づけだと定義して私は申し上げたわけです。
　そういう意味でいうと、理事会方式というのは非常に透明性が高いので、そういうことを普通は考えるべきではないかと思うんです。
　今ちょっと私と大臣のやりとりを聞いて、理事長としては、今の内部統制、一生懸命なさっているのは評価します。それとして、今、理事長と、何かＣＩＯというのがおできになったようですけれども、そのＣＩＯというのは、規定が割と最近につくられて、給与改定も去年つくられていますけれども、新しく一月五日に任命されたＣＩＯ、チーフ・インベストメント・オフィサーの方は初めて任命されたんですか、これまでもそういう立場の方はおられたんですか。そうだとすると、何で選ばれたのか、ちょっと御説明いただけますか。
○岸本委員　先日も理事長はおっしゃいましたけれども、今は最終権限は全部理事長なんです。全て一人で決定をされ、形上は運用委員会というのはありますけれども、社外取締役会ほどの力もないような、実際は恐らく理事長は意見をきちんと聞いていますとこの前も答弁されていましたけれども、そういう運用委員会、非常に力の弱い運用委員会があって、理事長、そして理事が一人、ＣＩＯ、そして今度理事が一人ふえる。その体制で十分な責任を果たせると理事長はお考えですか。
○岸本委員　時間が参りましたので締めくくりたいと思うんですけれども、本当に国民の虎の子の大事な百三十兆円であります。このお金を大事に運用していただく。それで、プロの集団になっていただきたいと思うんですけれども、これは塩崎大臣も御存じのとおり、運用の世界というのは大変難しくて、そんなに勝ち続けるファンドもなければ、プロといっても、これはなかなかそうもうまくいかないわけですね、実績上は。結局、ベンチマークとどうやって戦うかみたいなことになって、もちろん、パッシブな運用もあれば、いろいろな運用がありますけれども、結局、プロでも勝ち続けることは難しい。
　そういう中で、やはり説明責任、透明性というのは大事だと思いますので、大臣にぜひお願いしたいのは、一つはやはり、外からの規律づけのガバナンス、理事会形式。そして、やはり国民の年金ですから、ＯＥＣＤのレポートのとおり、いろいろな項目については、国会へのせめて報告、承認も欲しいですけれども、報告ぐらいのことはしていただかないと国民は納得しないと思うんですが、最後に一言だけ御答弁をお願いします。御決意をお願いいたします。
○岸本委員　どうもありがとうございました。
○岸本委員　民主党の岸本周平でございます。
　きょうは、国民の大切な年金の積立金の運用についてお伺いをしたいと思いますが、その前に、きょうの予算委員会を聞いておりましても、いささか安倍総理の御言動についていかがなものかと思うところがありますので、ひとつ、御自身の政治信条、どういう政治家であられるのかということについて、少し共有したいと思いますので、お話をさせてください。
　多分、安倍総理は、御自分のことは保守政治家の一人であろうと考えておられるのではないかと思います。
　そこで、保守とは何か、保守政治とは何かという御議論をさせていただきたいんですが、これは定義をしないといけません。今、保守とかリベラルとか、まあ革新という言葉はなくなりましたけれども、余りにも言葉が、それぞれ、日本の場合、政治家も定義が違うものですから、なかなか議論が進みません。
　最も古い保守政治家であるイギリスのエドマンド・バークさん、これはもう皆さん御存じのとおりであります。大平正芳元総理も大変尊敬されていた政治家でありますけれども、彼が定義をしています。
　保守政治の前提をどこに置くか。保守とは何か。一言で言うと、人間が不完全であるということを認めるかどうか。人間の理性、人間の知性には限界があるんだということを認めるかどうか。認める立場が保守政治です。
　人間の理性は完全であって、明るい未来が描けるというのは保守政治ではない。それは、例えばソ連の共産主義であったり、ナチスの全体主義であったり、あるいは、戦争前、おじい様の岸元総理を初めとした日本の高級官僚や軍部が満州帝国で実験をした、いわば国家社会主義的な政治というようなもの、これらは人間の知性、理性に全幅の信頼を置く政治であります。
　しかし、保守政治というのは、完全でない人間を前提にしておりますから、過去の、つまり復古主義には絶対陥りません。過去の不完全な人間がやっていた、過去に戻るということはあり得ない。これは保守の姿勢であります。
　では、現在の制度はどうか。今の制度は、不完全な私たちがつくっているわけですから、これは不完全でありますから、反動主義には陥らない。
　では、明るい未来が描けるのか。私たちは不完全ですから、明るい未来は描けません。しかし、社会の事情が変われば、少しずつ変えていかなきゃいけない。その少しずつを、歴史や地域コミュニティーの知恵やそういうことで少しずつ変えていく、だめだったらまた戻してもう一回チャレンジする、これが保守主義であるというのが、エドマンド・バーク氏、そして何より、尊敬する大平正芳元総理が御著書などで書かれている保守主義の定義であります。
　その意味において、安倍総理は御自身が保守政治家だとお考えなのかどうか、お伺いしたいと存じます。
　　　　〔委員長退席、平沢委員長代理着席〕
○岸本委員　私の保守政治家像と安倍総理がお考えの保守政治家像が同じであるということをおっしゃったわけでありますが、本当に謙虚な気持ちで保守政治家をするのであれば、理性とか知性に限界があるわけですから、この道しかないという物言いは保守政治家はしません。
　この道しかない、いや、この道もあるけれどもあの道もある、その道もあるかもしれない。小泉総理が人生いろいろとおっしゃっていましたけれども、いろいろな道があるんですよ。それをトライしてだめなら、もとに戻って謙虚にやり直しますけれども、とりあえずこの道でやらせてください、皆さん、この道でやらせてくださいと。だめだったら、また戻ってチャレンジしますというぐらいのことがやはり大事なのではないかと思うのと、大平総理がよくおっしゃっていたのは、本当に人間は不完全だから権力を使うときには謙虚であろう、恐れるという気持ちを持ちながら権力を行使すべきではないかということを何度もおっしゃっておられましたし、御著書にも書かれておられました。
　例えば、六八年の大平総理のエッセーですけれども、人間というものほど完全でないもの、欠点の多いものはない、人間の歴史には、いつの時代をとってみても、きょうと比べてひどくよかったという時代はなかったようです。いかなる手段にも必ずプラスとマイナスが伴うもので、絶対にプラスである手段などというものはないということです。だからこそ、権力の行使に対しては控え目であれということを常におっしゃっていた。
　そこで、通告しておりませんけれども、岸田外務大臣にお伺いをしたいと思います。
　旧宏池会のプリンスであられる岸田さん、岸田総理、今の御議論を聞いて、失礼しました。次は岸田総理だと思っているものですから。岸田外務大臣、御自分はどういうお立場の政治家であられるか。今の総理と私のやりとりを聞いていて何か御所見があればお伺いしたいと思います。
○岸本委員　大変いい答弁、ありがとうございます。
　　　　〔平沢委員長代理退席、委員長着席〕
　しかしながら、残念ながら、別に私が野党だから申し上げるわけではありませんが、今の安倍内閣が本当にその謙虚な姿勢で政治をなさっているのか。きょうのこれまでの御答弁を聞いていても、国民の皆さん、テレビで見ていても、どうお感じになられたでしょうか。私は、残念ながら、保守主義というよりも、安倍内閣は、いや、安倍総理は冒険主義者なのではないかというふうに思います。
　再三、今、これまでの補正予算も含めた委員会の中で、アベノミクスのリスクについて、前原理事も含めていろいろな質問が出ました。アベノミクスの政策は、これはかなり冒険主義だと私は思います。リスクが高過ぎるという意味であります。
　円安による輸入物価の上昇から二〇一三年のコストプッシュインフレ、もう二〇一三年からコストプッシュインフレが起きていたわけです。だから、二〇一三年の十―十二月期はＧＤＰは実質マイナスだったんですね、もう既に。消費税は関係ありません。一三年の十―十二月期、既に前期比マイナスだったんです、実質で。だって、物価が上がって賃金は上がらないわけですから。そして、一―三の反動で、反動というか駆け込み需要があって、四―六に反動減があって、七―九も反動減があった。そして、十―十二が今回プラスになった。
　消費増税だけではなくて、やはり、無理やり円安にして、物価が上がったけれども賃金は上がらなかった、そういうリスクがあった。さらに、日銀の今やっている異次元金融緩和、これは財政ファイナンスですよ、出している国債の八割を日銀が買っているわけですから。
　そして、この問題は、今は顕在化していませんけれども、少なくとも、国債市場、国債のマーケットは破壊されています。明らかに価格機能も失い、金利を上昇させることによって政治家に対して財政再建を行いなさいというメッセージもマーケットが送れなくなっている。これは明らかであります。出口戦略が描けていないわけであります。これらはまさに冒険主義と言わざるを得ないわけであります。
　この安倍政権の冒険主義、もう一つきょうは議論をさせていただきたい。
　それは、ＧＰＩＦの昨年の、基本的な運用のポートフォリオを変えられた。年金積立金管理運用独立行政法人といいます。もとは年金福祉事業団というものでありました。ＧＰＩＦ、マーケットの方はジーピフと言っています。
　ＧＰＩＦは、私たち、テレビをごらんの国民の皆さんの大切な大切な虎の子の国民年金と厚生年金の積立金を運用する組織であります。約百三十兆円の運用をされています。世界最大の機関投資家と呼ばれています。アメリカの公的年金は約二百兆円ありますけれども、アメリカの公的年金は全額非市場性の国債で運用されておりますので、機関投資家としてはＧＰＩＦが世界最大の機関投資家と言われているわけであります。
　ちなみに、なぜアメリカが全て国債で運用しているかといいますと、一つは、国債ですので、満期構成さえきちんとしていればキャッシュマネジメントできますので、満期まで持てます。満期まで持てばリスクがありません。運用手数料もそんなに大きく要りませんので、元本保証があってインカムゲインが得られるという意味で年金基金としては一番ふさわしいという理由と、さらには、国債の価値といいますか、これはその国の経済運営そのものにもかかわりますので、おのずと、それだけの巨額の年金が国民の財産で国債を買っていれば、アメリカ政府もきちんとした政策運営、財政運営をするだろうという意味でそういうことにしているというふうになっております。
　一方で、日本では、紆余曲折を経ましたけれども、現在はＧＰＩＦが運用されています。
　去年の十月までの運用の仕方としては、基本ポートフォリオによります。基本ポートフォリオは、国内株式が一二％、外国株式が一二％、国内の債券が六〇％で、外国債券が一一％、あと短期資産というのもありました。そして、もちろん幅を、乖離幅は置いてあります。
　これを、昨年十月三十一日、ハロウイーンの日に、当然、これは独立行政法人ですから、厚生労働大臣の認可を経まして運用の基本方針を変えられています。これはきちんとした手続を踏んでおられますけれども、変えた中身は、何と、国内株式が二五％、海外の株式が二五％、約倍増をしているわけであります。その分は、国内債券が三五％ということになって減らされております。外国債券は一五％であります。
　これは、国民の皆さん、倍ですよ。資産の半分ですよ、皆さん。国民年金、厚生年金の百三十兆円の半分が株に投資をされる。大変なリスクであります。
　当たり前ですけれども、これはもうお釈迦様に説法でありますけれども、例えば、立場、考え方は違いますけれども、金融機関に対して金融庁が示しているリスクウエート、これは、国内通貨建ての、日本円建ての日本国債は、当然ですけれども、リスクウエートはゼロであります、リスクはゼロであります。満期まで持っていれば元本保証はあるわけですから、ゼロであります。
　当然、それ以外の他国の国債は、格付に応じてゼロから一五〇％までのリスクウエートがつけられています。株式も、言うまでもなく、リスクウエートは一〇〇％であります。（発言する者あり）それは当たり前なんです。別におおと言うほどのことはないです。一〇〇％のリスクウエートだ、金融庁としては。
　上がった株は必ず下がるんですよ、皆さん。リーマン・ショックのとき、バブルがはじけたとき、上がった株は必ず下がります。
　二〇一三年、さっき言いました、これはアベノミクスのアナウンスメント効果で株価が上がりました。しかし、二〇一四年、昨年は少し足踏みをしたところで、そこで安倍内閣は、国民の年金のお金を使って株価を上げたい、そのために株を買う、ポートフォリオを変える。そして返す刀で、ＧＰＩＦが持っている国債をマーケットに出せば、ちょうどまた同じ日に黒田日銀がやった第二バズーカ、国債を買い増す。
　これは同じ日に決まったことでありますけれども、新たに株を大体二、三十兆円ぐらい買い増す、日銀がその分出てきた国債を三十兆円買い増す。非常に美しい一石二鳥の案でありますけれども、このリスク、これはこの後、こういうことが勝手に決められることについても後で御質問しますけれども、この損失、安倍総理、弁償できますか、どうされるんですか。消えた年金ですよ、これこそ。
○岸本委員　大変重要な発言がありましたけれども、まず、ＧＰＩＦというのは独立しているんですよ、まさに。これに対して政治家がプレッシャーをかけること、外部から圧力をかけることがあっては絶対いけないんです。
　そこにいらっしゃる理事長、きょうは呼んでいただいていますけれども、理事長が、彼が一人で全部判断するというのはおかしい、後で厚生労働大臣にガバナンスの話を聞きますけれども、彼が決めるんですよ。これもおかしいですけれども、一人で全て決めているんです。この理事長に対して政治家が、どういう運用をしろと、外からプレッシャーをかけては絶対いけないんです。
　国民の年金は、年金法に定めるとおり、安全かつ効率的に運用する、長期的な観点から。そのもとで、独立行政法人として、中期的な方針のもとで、彼は五年の計画でやっているんです。
　政治家は絶対に圧力をかけちゃいけないんですが、昨年の一月二十三日のダボス会議で、あろうことか、安倍内閣総理大臣が、ＧＰＩＦについては、そのポートフォリオの見直しを初め、フォワードルッキングな改革を行いますと。プレッシャーをかけているんですよ、国際会議で。これは、もちろん総理だけじゃありませんよ、自民党の皆さん、政治家がプレッシャーをかけてはいけない。それをかけていた。それはもう、水かけ問答になりますから質問しませんが。
　では、ここで総理、フォワードルッキングというのはどういう意味ですか。今回の基本ポートフォリオの運用の肝でもあるんですよ。実は、今回の基本ポートフォリオを変えるための理屈はただ一つなんですよ。フォワードルッキングな分析なんですよ。フォワードルッキングというのはどういう意味ですか。総理がダボスで言っているんじゃないですか、そういうふうに。総理、フォワードルッキングというのはどういう意味ですか。
○岸本委員　今、何かもっともらしいことをおっしゃっていましたけれども、まあテレビを見ている方はよくわからないと思いますけれども、フォワードルッキング、片仮名で言えば何かすばらしい分析を、実は新たに入った言葉なんですよ、フォワードルッキングな分析という言葉はね。
　これは何なんだろうと思ってよく調べてみると、別にすばらしい分析手法というわけでもなくて、まさに考え方なんですよ。
　これまで、基本ポートフォリオを考えるときは、全ての経済的なものを前提にするんです。それと、これまでは、金利は一定に置いていたんです。
　今回、金利が上がっていく。この十年間、金利が上がっていく。先を見て金利が上がっていく。それは、実は去年の中期展望のケースを使っています。ことし少し変わっていますけれども、足元が低いのでずれていますけれども、つまり、単に、小学生でもわかることです、金利が十年間、ちょっとずつ上がっていくというふうにしました。それが、今厚生労働大臣が言った片仮名のフォワードルッキングなんですね。
　何かもっともらしいけれども、単に、一定に金利を置くか、徐々に上がっていくように置くかというだけなんですよ。ここがみそなんですよ。
　いや、それは今の政府の立場は、物価も上がっていく、金利も上がっていく。結構でしょう。金利が毎年上がっていくように前提すれば、国債の価格は下がっていくんですよ。債券の価格は下がっていくんですよ。そして、金利が上がっていって景気がよくなるわけですから、どんなモデルを使っても株価は上がっていくんですよ。
　だから、これは、ポートフォリオを五〇％株式にするための結論があって、その前提として計算手法を変えたと言われても仕方がないし、私がＧＰＩＦの職員か厚生労働省の課長補佐ならそのようにします。簡単なことです。結論から導き出すわけであります。
　そして何より、総理、さっき私が言ったのは、株は上がるときもある。今、上がっていますよ。きょうも上がっていますよ。でも、上がるときもあれば下がるときもある。そのリスクをどう責任をとるんですかという話。それはガバナンスの問題とも影響します。ＧＰＩＦのガバナンスの問題とも影響しますけれども、過去に年金は大きな損をしているんですよ。
　国民の皆さんも思い出してくださいよ、グリーンピア。グリーンピアで三千七百億円、そして社会保険庁のサンピアで一兆円を超えていますよ、皆さん。一兆二千億円です。一兆二千億円、サンピアで損をして、しかも、ＧＰＩＦの前身である年金福祉事業団の自主運用がやった資金運用事業が三兆円の損を出しているんです。
　誰が責任をとったんですか。この金額に対して、時の厚生大臣、社会保険庁の幹部、厚生省の幹部、誰か責任をとりましたか。弁償しましたか。全ては国民の損失となって残っているんですよ。四兆円を超えている損失を出したんですよ。
　今回、このポートフォリオを変えて、今はいいです、足元は。将来大きな損が出たときに、ここに座っている皆さん、そこの理事長は責任がとれないじゃないですかということを申し上げているんです。
○岸本委員　どうぞ、では、簡潔に。余計なことを言わないでください。簡潔に。
○岸本委員　今、大変、安倍総理からポートフォリオに関して詳しい御説明があったので、聞かせていただきます。総理に聞きます。
　では、今回、私も、もともとの一二％の株式の運用がよくないなんて言っていませんよ。それが倍になったのが、リスクが高過ぎるじゃないですか、今はいいけれども、リスクについて国民に説明してくださいと言っている中で質問します。
　大体、こういうのはいろいろな比べ方があるんですけれども、全額国債で持っている場合のポートフォリオと今回の新しい基本ポートフォリオ、これを比べるんですね。これのリスクを比べるんです。リスクはどうなりましたか。基本ポートフォリオと国債全額を持っている場合のポートフォリオ、リスクはどうなりましたか、総理。
　総理、総理がポートフォリオにお詳しいから聞いているんですよ。
○岸本委員　いや、そういうことを聞いているんじゃないんです。私の質問を聞いてください、大臣。全額国債で運用した方がいいなんて言っているわけじゃないです。つまり、ポートフォリオを変えるときの考え方として、リスクがどうなるのかということを国民に説明してください、リスクはどうなるのかと。
　ところが、今おっしゃりたかったことで、実は書類が出ているんですよ。もう、ちょっと時間がないですから、今の大臣のおかげで三谷さんに聞く時間がなくなっちゃったんだけれども、私が言いますと、全額国債で持った、これはケースとして、今、国債至上主義がなくなっていますからしようがないけれども、国内債券で持った場合をベースに、リスクがどうなるのか、そして、今おっしゃった運用の利回りの下振れ確率というのがどうなるのかということなんですけれども、今大臣がとうとうとおっしゃったのは下振れ確率のことなんです。下振れ確率は、通常、マーケットというのは、リスクとはいいません。
　下振れ確率は、さっき言ったように、金利が上がっていく前提でいえば、それは新しいポートフォリオの方が下振れ確率はよりよくなるというか、パフォーマンスがよりよくなるんです。それは計算しなくてもわかることです、前提を置くその置き方ですから。
　ただ、標準偏差というのが出ている。標準偏差、まさにぶれですよ。マーケットでは標準偏差のことをリスクというんです、国民の皆さん。標準偏差がリスクなんです。このリスクは、このポートフォリオの変更によって、何と三倍になっているんですよ。三倍にもリスクがなっていることを一切このペーパーは、数字は書いているけれども、文章には書いてないんです。下振れ確率ばかり何度も出てきますけれども、明らかに国民に対してはリスクが三倍になったことを隠し、別の言い方をしている。これは本当におかしい。
　しかも、皆さん、よく聞いてくださいよ。国民年金と厚生年金のお金はこうやって大きなリスクにさらす。一方で、公務員の年金は一切株を買い増ししていないんですよ。どうですか、皆さん、この扱いは。国家公務員共済は、国内株式八％のまま、いまだにポートフォリオは変えていません。片や五割。片や、八と八で一六。
　国家公務員の年金にリスクをとらせず、国民の虎の子の年金だけにリスクをとらせるというのはどういうことなんですか、安倍総理。余りにもひどいじゃありませんか。
○岸本委員　いや、もう、あいた口が塞がらないですよ。私が言っているのは、なぜ国民の年金にリスクをとらせて国家公務員の年金にリスクをとらせないのかという質問に対して、だから総理と申し上げたんだけれども、しかも、厚生労働大臣の認識は全く誤っている。
　ことしの十月に被用者年金は一体化します、合併します。厚生年金と公務員年金が合併します。したがって、運用についても、基本ポートフォリオをつくって、それに従って、各運用者、国家公務員共済はそれに基づいて乖離幅の範囲内で決めていいですよ、しかし、そこには創意工夫があっていいですよ、自主性があってもいいですと書いていますので、厚生年金に合わせる必要はないわけですね。
　だから、そこは株式の運用をぎりぎり少なくしてもいいのと、もう一つ、全くわかっていないのは、国家公務員共済年金は、実は、法律に基づいて、財政投融資に預託しなきゃいけない義務があるんです。三四％以上は預託義務が法律で義務づけられていて、しかも、今、実際は五四％、国家公務員共済は財政融資に預託しているんです。期限前に解約したらペナルティーをとられますから、変えたいとしても変えられないんです。
　国家公務員の年金は逃げ切るんです。株を買うようなリスクをとらないで逃げ切って、国民年金、厚生年金にだけ大きなリスクをとらせる。このやり方は余りにもひどいじゃないですか、皆さん。誰がリスクの責任をとるんですか。
　そして、本当にこの差は何なんですかね。よっぽど安倍総理は国家公務員に頭が上がらないんですか。安倍総理、答えてください。なぜ国民の年金だけリスクにさらすんですか。
○岸本委員　済みません、三谷理事長に来ていただいているので、一問だけ簡潔に聞きます。
　今、ガバナンスの議論を、ちょっときょうは厚生労働大臣の不規則答弁でできなかったので、時間が、また今度一般質疑でやりますが、三谷理事長が、まさに三谷理事長が全てを決定することになっているんです。
　三谷理事長、今、三谷理事長は夜も眠れないような責任感を負っていらっしゃる。今回、千七百万円の年収を三千百万円にお上げになりました、お手盛りで。しかし、それで、そのことで何か三谷理事長のお立場が変わられるんですか。一人で全責任を負われる、これはガバナンス上、御自分で問題があると思いませんか。お答えください。
○岸本委員　やりません。
　厚生労働大臣、この後、一般質疑でガバナンス問題は徹底的にやります。
　これで質問を終わります。ありがとうございました。
○岸本委員　岸本周平です。
　民主党・無所属クラブを代表して、政府提出、平成二十六年度補正予算三案に反対する立場で討論を行います。
　まず、これまで経済環境がよくなっているという御説明がありましたけれども、経済環境がよくなっていれば、経済対策を打つ必要はありません。経済対策を打つこと自体がアベノミクスの失敗を象徴していますし、かつ、これからの景気の向上も見込めるという発言もありましたが、まさに経済学上で言う認知のラグでありまして、認知のラグを前提にした愚かな補正予算の経済対策であると考えます。
　トリクルダウンの名のもとに一部の大企業や富裕層が優遇される一方、一般国民の生活は置き去りにされ、実質賃金が十七カ月連続で減少するなど、国民の生活は大変苦しくなるばかりであります。格差の是正を抜本的に直すような経済政策の転換が必要であります。幾ら財政をばらまいても焼け石に水であります。
　以下、本補正予算案に反対する理由を具体的に申し上げます。
　第一に、財政再建目標を達成するための小手先のびほう策として利用されている点であります。
　本来二十七年度予算に計上すべきものを本補正予算に多数計上することで、二十七年度のプライマリーバランス赤字半減目標を何とか見かけ上達成しようとしており、財政再建への本気度が疑われるばかりではなく、財政法上の補正予算の要件に満たないものが多数計上されており、明らかに財政法第二十九条に違反するおそれがあります。
　第二に、緊急経済対策とうたいながら、経済効果が不透明なものが多数計上されている点であります。
　例えば、捜査力、現場執行力の強化は必要なことではありますけれども、経済対策としては首を傾けざるを得ません。地域限定商品券は、地域振興券や定額給付金等のこれまで行ってきた施策の経済効果を真面目に検証した上での施策とは思えません。
　第三に、原油価格が急落する中、緊急性の低いエネルギーコスト対策に三千六百億円もの費用を計上する等、現在の情勢に即していない内容となっている点もあります。
　以上のように問題点の多い本補正予算案には到底賛成できません。
　最後に、民主党は、格差社会を脱却し、公正な社会を構築するため、全党一丸となって尽力していくことを国民の皆様にお約束し、私の反対討論を終わります。（拍手）
