○井出委員　希望の党、信州長野の井出庸生です。本日はよろしくお願いをいたします。
　きょう、私からは、まず一つは、多様性、あらゆる人に配慮する社会を目指すという観点から、ＬＧＢＴ差別のことを取り上げてまいりたい。それからもう一つは、農業、さきの本会議で玉木代表も取り上げられました。先ほど長島政調会長からお話がありましたが、希望の党は未来を先取りする政党である。その観点から、今農業の新規就農の実態、施策がどういうものであるかということを取り上げてまいりたいと思います。
　早速質疑に入りますが、まず、十一月二十三日、自民党の竹下亘総務会長が以下のような御発言をされた。産経新聞に要旨が報道されたものがございましたので、御紹介をします。
　フランスにオランドさんという大統領がいて、日本に来て、宮中晩さん会があった、恐らくこれは二〇一三年のことだと思われます。オランドさんが連れてきたのはパートナー、女性は奥様ではない、天皇皇后両陛下と並んで座るので、どう対応しようかと宮内庁は悩んだ、そのときはパートナーとして宮中晩さん会にお入りになった、問題はここからだ、もしパートナーが同性だった場合、どう対応するのか、日本国として近い将来必ず突きつけられる課題になるのではないか、私は反対だ、日本国の伝統には合わないと思う、それぞれ皆さんの人生観の中で御判断をいただければ、このような発言があったと。
　私は、日本の伝統の中で、同性の、性的少数者といった、そうした形態が必ずしもなかったとは考えておりませんが、そのあたりの認識も少し違っておるのかなと思います。また、これは竹下さんもおっしゃっておりますが、宮中晩さん会に、国賓のパートナーが同性のパートナーであった場合、それはむしろ入れてもいいんじゃないか、そういう御意見もございます。
　いずれにせよ、長い時間をかけてきて、このＬＧＢＴ、性的少数者の問題を、認知を広げてきた、国会としてもやってまいりました。そうした流れの中で、大変残念な発言であった。
　それから、これも自民党の山本幸三前地方創生大臣。自民党の議員の会合の中で、その方が大変熱心にアフリカでの交流をされているということについて、何であんな黒いのが好きなんだと。このことは、後に記者団に対して、僕はアフリカだけはついていけない、遠いところだし、そういう黒いところが好きなのかなという表現をした、言葉として非常によくないということで、言葉遣いについて撤回しますと述べました。
　いずれも、差別を助長、肯定しかねない、非常に問題のある発言であろうと思っております。
　総理にまず伺いますが、発言はこれだけではございません。
　自民党の、参議院副議長も御経験のある山東議員は二十一日、党の役員連絡会で、子供を四人以上産んだら、女性を厚生労働省で表彰することを検討してはどうかと。これは、昨日、自民党の菅原委員が質問の最後に、不妊治療の費用負担の軽減は何としてもお願いしたいと残り最後の時間の中で一言おっしゃった問題ともかかわる、余りにも配慮に欠けた発言である。
　この三つの発言について、総理、自民党の中からこうした発言が出ていることについてどのように考えられているのか、まず伺いたい。
○井出委員　今、政府としてコメントをしないというお話がございました。本来であれば、自民党の総務会長に任命をしたのはどなたですかと伺いたいところでございますが、今、政治家個人の御発言だとの御答弁もあった。
　私も、残念ながら、この発言に対して御当人がそれぞれ釈明の発言をされておりますが、例えば、言わなきゃよかった、そうした釈明の仕方を聞いていても、どう考えても一個人の考え方が変わるとは思えない。そうした中で、きょうは、この本当に許しがたい発言を一つの契機として、ＬＧＢＴの問題を改めて国会で正面から取り上げて、この発言がむしろ差別をなくしていく小さな一歩となるように議論を進めてまいりたいと考えております。
　そこで、伺いますが、国内におけるＬＧＢＴの実態ですね。民間の調査などでは、その人口規模、統計的な調査がされておりますが、そうした調査について総理は御存じかどうか、教えていただきたい。
○井出委員　私の方で少し御紹介をいたしますと、ＬＧＢＴの人口規模についての調査としては、平成二十七年に電通ダイバーシティ・ラボという会社が調査をしていて、ＬＧＢＴ層に該当する人は七・六％だと調査結果を出している。それからもう一つ、平成二十八年には株式会社ＬＧＢＴ総合研究所が調査をしておりまして、ＬＧＢＴに該当する人は五・九％と。それから、連合、日本労働組合総連合会、平成二十八年六月の調査で、ＬＧＢＴの当事者が八％だ、そういう調査をされています。
　仮に八％いるとすれば、人口が一億二千万とすれば九百六十万人。それは調査に幅があるから、ではその半分だったとしたって、五百万人近い方がおられるわけであります。この数字というものは、全国の都道府県で考えれば、都道府県の中でも相当上位の方に参ります。
　性的少数者、この名前が、本当に少ない、そういうイメージを持たれている方もいるかと思いますが、実際は恐らくそれだけの、かなりの規模の数の方が該当するのではないか、そういう調査が出ております。
　そうした今私が御説明したような全体像というものを総理は御認識したことがあるかどうか、その点だけ総理に伺います。
○井出委員　この人口規模統計調査についてはもう一つ問題がありまして、ＬＧＢＴの人口規模に関する公的な統計調査はないと言われております。
　これは、衆議院の予算委員会、平成二十七年三月二日、当時文部科学大臣であった下村さんの答弁の中で、実際、これは統計をとっているわけではないと思うので存じ上げない、そういう答弁があるんですが、公的な統計調査というものはいまだにない、そういう認識でいいかどうか、確認をさせていただきたいと思います。
○井出委員　ヨーロッパでは、ＥＵの中で五・九％の方がＬＧＢＴに該当するという調査がございます。アメリカにもさまざまな調査がございます。上川大臣がおっしゃられたこと、私も理解はするんですが、公的な調査をして、やはりもっとその実態を社会全体で共有するべきではないか。
　文部科学省は、平成二十六年六月に、この問題について学校、小学校、中学校、高等学校、調査をしております。
　その中で、実際の事例として、服装について、みずから認める性別の制服の着用を認めるとか、多目的のトイレを更衣室として使用することを認めるとか、そうしたさまざまな声が紹介をされております。また、その一方で、専門医と相談するように提案をしているが本人が拒否をしている、不登校の状態となって保健室に通うことが多い、それから、性同一障害なのか一過性の気持ちなのか、本人の考えも揺れ動いており、性の不一致に悩んでいる、そういう声もあります。
　そうしたアンケートの中で、自由記述の「課題」として挙げられているものに、学校側から寄せられている声として、卒業後の進路、就職に対してこの問題を一体どうつないでいくのか。それからまた、周囲の生徒や職員の共通理解の醸成、言うまでもないことだと思います。そしてまた、ホルモン療法を勝手に始めてしまった事例があることも踏まえ、本人が正しい知識を学べる場の提供が必要だという声もあります。
　この調査では、性同一障害としての診断のあるなしを学校に聞いているんですが、これは性同一障害としての診断の有無であって、その結果がどうであったかというところに触れた調査ではないと思いますが、例えば高等学校でいえば、二九・八％が性同一障害としての診断を受けたことがあると回答している。中学校は二二・七、小学校高学年は二五％、小学校低学年から全体の平均で二七・二％だ。
　大変公的に取り上げていくことが難しい分野であることは百も承知をしておりますが、その一方で、学校の現場はこうして悩んでいる、このことは明らかであろう。
　ぜひ、まず公的な調査というものを、今回を契機にもっと強く検討をしていただきたい、そのように思いますが、上川大臣、いかがでしょうか。
○井出委員　なかなか調査をするとまでは言っていただけなかったわけですが、この分野では、日本は大変、世界からもこの問題に対する理解はおくれをとっているのではないか。
　最近の報道をインターネットで見ているだけでも、イタリアでは、同性婚に相当するシビルユニオンが可決になった。オーストラリア、同性婚合法化へ、郵便国民投票で支持派が圧勝。それから、ドイツでもついに同性婚合法化、現役大臣も秋にゴールインだと。そうした記事が出てきております。
　私は、この問題は、日本の外交においても大きな影響を持ってくるのではないかと。
　先ほどの竹下総務会長の発言に返りますが、フランスのオランドさんという大統領が二〇一三年六月、日本に来て宮中晩さん会に、オランドさんが連れてきたのはパートナーだった、奥様ではない、このときは、宮内庁が、天皇皇后両陛下と並んで座るのでどう対応しようかと悩んだ、こうした発言を竹下さんはされているんです。
　海外からいらっしゃる方を国賓として扱うかどうかは、まず外務省が一義的にお決めいただいて、そして閣議決定だと伺っております。そうした中で、それに応じて宮内庁が出席の依頼を出すというようなことを聞いておりますが、そうすると、このオランドさんが来たときに困ったのは、まず宮内庁じゃなくて、まず外務省が対応に苦慮した、困ったということがあったのか、教えていただきたいと思います。
○井出委員　そうしますと、竹下さんが私は反対だとおっしゃられた同性のパートナーを出席させると。それからまた、これまで同性のパートナーが宮中晩さん会に招待をされた例はないという報道もございました。これは宮内庁の山本長官が定例記者会見の中で発言をされておりますが、そのことを今回変える、そういうことでよろしいのか、教えてください。
○井出委員　その指示というのは、いつ、どういう形で出されたのか、お聞かせください。
○井出委員　竹下総務会長の御発言を受けて外務省は対応されたというお話でございました。
　ぜひ、外務省の……（発言する者あり）ちょっともう一度お願いします、そうしたら。いつ指示をされたのか、もう一度お願いします。
○井出委員　その発言の報道を受けてということでございます。
　外務省の指示が今後きちっと実現するように、政府全体としてもその意識を徹底していただきたいと思いますが、総理から一言コメントをお願いします。
○井出委員　今回、この件をいろいろ調べておりまして、例えばＬＧＢＴを公言しているアメリカの大使、少なくとも現役、退役を含めて十名いらっしゃるということも確認をできました。そうしたことに対して、今お話あったように対応していっていただきたい。
　ちなみに、このオランドさんのパートナーとして天皇、皇后とお会いになった方は、その後、本を出されて、その中で当時のことを書かれている。天皇皇后両陛下主催の晩さん会は今でも忘れがたい、魂を奪われるような最高の記憶として残っていると。
　ぜひ、こうしたことを言ってくださる方、それは、天皇、皇后が大変御丁寧な対応をされたということもかなり大きいかと思いますが、外交の中で、向こうの、海外からいらっしゃる方がそうした思いを持っていただけるようにやっていっていただきたいとお願いを申し上げます。
　次に、農業の話に入ってまいります。
　さきの本会議の中で、自民党の岸田さんが安倍総理に対する質問の中で、いろいろな政策の先に一体どういう社会を見ているのか、そういうお話がございました。総理は、自立して、活力があって、チャンスがあって、優しくて、世界に開かれた国であるというようなお話をされたと思いますが、岸田さんは、持続可能な社会である、次世代にきちっと責任をつないでいく、そういう意味では、目先だけの政策ではよろしくない、そんなような話をされたと思います。
　きょう取り上げたいのは、農業の、新規就農に係る次世代の就農支援、これは旧青年就農給付金という事業でございます。
　まず、農業大学校等の研修に二年行っている間、最大で百五十万円が二年間出る。それからさらに、就農を始めてから五年間の間も最大で毎年百五十万。都合、最高で一千五十万円。平成二十四年から始まった事業でして、平成二十九年に今至っておりまして、平成三十三年まで続けていく。たしか、これまでは二百億円規模の予算、それが三十年度の要求は二百五十億ぐらいの要求になっているのではないかと思います。
　まず、農水大臣に伺いたいのですが、新たに事を始めようというときにやはりお金が必要である、特に農家の新規就農者は非常に今切実な問題である。新規就農をふやそうという政策の趣旨は私も大いに賛同しますが、その手法ですね。
　恐らく、毎年百五十万円というのは、なかなかほかの業種ではない。例えば、中小企業に事業継承でお金を出すときは二百万以内であるとか、親がやっていたものを廃業すれば、そこに三百万円がプラスになるとか、最大五百万程度でございます。
　そうした高額なお金を投入する、それは一つの政策なんだといえばそうなんですが、果たしてそもそもこの政策はずっと続けられるものなのか。三十三年以降も、成果が上がれば、百五十万掛ける七年、これは続けられるものなのかどうか、まず伺っておきたいと思います。
○井出委員　この政策は、全ての都道府県から、継続、それからさらに拡充するように要望が出ております。私も、大変多くの方から継続、拡大の声をいただいております。
　ただ、その一方で、継続、拡大を要望する皆さんの口から、なかなか新規就農が定着をしない、やめてしまう、お金が無駄になっているんじゃないか、だったら新規就農者じゃなくて後継ぎに回したらどうか、そういう御意見も出てきております。
　先日、農水省に伺ったところ、研修を二年受けた後、研修を二年受けた方というのは最大で三年の就農義務がある、それから、五年間受け取った方は、今までは就農義務はなかったんだけれども、今年度から受けた方は、五年受けて、五年受給期間が終わったら、さらに五年間きちっと就農しなければ返還義務が出たというふうに聞いております。
　そうした中で、九五％を超える方が就農している、ですから事業は成功しているんですというようなことを言われているんですが、まだこの事業は六年目でございます。それで九五％の方が就農しているというのは、これは当然の話ではないか、そのことをもってこの事業が果たして評価をできるのか。
　私は、やめてしまった方、それから家にこもってしまって仕事が手についていないような方、それから、私の地元ではございませんが、受給の直前にみずから命を絶たれたという方もいらっしゃると聞いております。これは、やっている方からすると、お金がいただけるから甘い気持ちでスタートをしたんじゃないか、本来経営に向かないんだけれども、百五十万というお金に引っ張られて、本人も困ってしまったのではないかと。
　そうした具体的な声というものが果たして上がってきているのか、そういう問題意識を農水省は持っているのか、伺いたいと思います。
○井出委員　大変要望の多い制度であって、私も必要性を感じております。ただ、最初の質問に戻るんですが、いつまでも続けられる制度なのか。
　この制度について、農林水産省のある方が、ことしから五年間受給する方については返還義務を設けたので、恐らく、最初の受給期間の五年、その先の五年はやってくれるだろうと。それが、十年で果たして定着と言えるのかどうかという議論もありますよ。ただ、最初のうちは返還義務を設けなかったので、もしかしたら、大変残念だけれども、これからたくさんの方がやめてしまうようなこともあるかもしれない、そのことは、農水省のある方が御発言をされております。
　そうした危機感というものは、私は、いつまでも続けられる事業なのかなと。その危機感に、農水省の方、官僚の方が公式の場で発言していただいているということは大変真摯に向き合ってくださっているなと思うんですが、そうした危機意識はあるのか、伺っておきたいと思います。
○井出委員　私も、現状においてはやはり継続をしていただきたいと思います。
　しかし、一つだけ提案させていただくとすれば、今四十五歳未満までが対象になっております。五年受給する、それから五年、返還義務がある。農家として一人前になるのがどの程度の期間かかるかということは、これはわかりません。三十年やっても、天候に左右されて一回も満足いくものをつくったことがないと私におっしゃった方もおりましたので、そのことはわからないんですが、今、平均で六十六歳、農家の経営者の方は。四十五歳から五年、十年やって、一人前になるのに十年かかったら六十歳なんですね。
　この年齢の引き下げというものは真剣に御検討をしていただいてもよいのではないか。年齢が若ければ、失敗しても立ち直る機会というものは、もう一度トライするということは十分にできるのではないかと思いますので、御提案をいただきたい。
　最後に総理に伺いたいのですが、この給付金は、農家をずっとやってきた方からすると、俺たちが始めた若いころはそんな金はなかったと。それから、実際、給付金を受け取っていないで新規就農する方の方が実は大変多いんですね。九割が補助金を受け取らないで就農していると言われております。そうした方たちからも非常に厳しい視線が注がれていて、私は、ちょっと残念ながら、それぞれの立場で少し分断されてしまっているのではないかなということを感じております。
　その分断ということについて申し上げたいんですが、規制改革会議は、農協改革、農業委員会の改革、それから酪農の指定団体のこと等に提言を出されてきたかと思うんです。
　私は、地元の農協に入ったばかりの女性の職員の方から、酪農の視察をした帰り、車に乗るところで声をかけられて言われたんですが、どうして農協、農業の大事なことをその人たちの入っていない規制改革推進会議が決めてしまうのかと。私は、ヒアリングとかをやっていると、通常政府が言うようなことをその本当に若い女性に申し上げたんです。先日、牛の着ぐるみを着て農協の秋のお祭りにいたんですが。
　これから農業の改革を進めていくときに、さっきの補助金の関係もそうなんですが、農協を改革するときに、農協が常駐のメンバーとして入っていない会議体で、対立の構図で事を進めていいのか。決して対立ではないとおっしゃるかもしれませんが、農協からしたら、農協の上層部からもそうした声は長年ありました。
　きょう、一つの事例としてこのことを取り上げたんですが、総理にはぜひ、これから農業改革を進めていくのであれば、現状の農業に携わっている、この補助金も現状の農家の人たちの声なんですよ、そういう人たちの声を取り入れて、改革の必要性から逃げない、その上で現実とも向き合う、そうした会議体、議論をこれからは進めていっていただきたいと思いますが、総理の御所見を伺います。
○井出委員　希望の党も、農村出身の議員が大変多うございます。今後とも、どうぞ議論を続けさせていただきたいと思います。
　きょうはありがとうございました。
○井出分科員　民進党、信州長野の井出庸生と申します。よろしくお願いをいたします。
　おととしまでは農林水産委員会におったのですが、その後なかなか希望が通らず、きょうは貴重な機会をいただきました。
　きょうは、農協改革、それから、少し畜産の話を踏まえて、今の農業の改革の方向性というものを伺っていきたいと思います。
　最初に大臣に、そもそもの大きな改革の流れとして、やはり中間管理機構を活用した農業の規模の拡大、それから輸出の拡大、一兆円目標を前倒しする、この二つの大きな目標というものはずっと言われてきておりますが、端的に、私のように中山間地にいると大変厳しいスローガンであるなと。その点について、まず大臣の思いを伺っておきたいと思います。
○井出分科員　今、鹿児島の事例を出していただきました。
　例えば、中山間地の農業と言われますと、直接支払い、多面的機能というようなことをよく言われて、よく例示されるのが棚田の話であったり、棚田も私の地元に当然あるんですが、これからちょっとお話をしたい畜産、酪農の分野で多面的機能という言葉が用いられたことが余りないなと思って、きょうは酪農の話について少し伺っていきたいんです。
　酪農は、御存じのとおり、飲むための牛乳、そっちの需要は減ってきている。一方で、加工品、そちらの方の需要は上がってきている中で、さまざま議論がされてきておりますが、まず、そもそもとして、飲む用の、飲用の牛乳の需要が低下傾向であるということが、そのことは是とせざるを得ないのか、それとも回復、一定の何か目標というものがあるのか、その点についてまず事務方に伺いたいと思います。
○井出分科員　私も子供のときは背が伸びると言われて牛乳をたくさん飲みまして、牛乳を飲んだからここまで伸びたのか、残念ながら希望の身長に届かなかったのかわかりませんが、私自身も大人になってから牛乳を飲む量が減ったことは確かに事実なんです。
　今、そういう大変残念な傾向があると最後にお話がありましたが、飲用の牛乳の消費を維持する、回復するような目標というものは、数値目標みたいなものは現時点ではないということでいいのか。先ほど、消費量が一人当たり三十三・何リットルが二十三・何リットルになったようなお話がありましたが、今目標というものがあるのかないのかだけ、もう一度端的にお願いします。
○井出分科員　そうしますと、今の予想を聞いておりますと、十年後には数字が逆転するといいますか、加工乳製品の方の需要の方が上に来ると。
　そこで、一つ伺いたいのは、加工原料乳生産者の補給金の話なのですが、これはもともと、飲む牛乳の方が価格が高くて、加工用の牛乳は価格が低い、だから補給をする、そういうことでその制度が始まって、ずっと来ているのかと思うんですが、これから加工の方が需要が高くなってくる、そうなってくると、そもそもこの補給金の前提自体も少し揺らいでくるんじゃないかなと思うんですが、その辺の問題意識というものをどうお考えか、教えていただきたいと思います。
○井出分科員　暫定を恒久にしていくというお話がございました。
　例えば、農水省で発表されている資料なんかを見ますと、飲む、飲用の牛乳の価格というのがキログラム百十五円、加工の方は、チーズとかクリームとかいろいろさまざまですが、キログラム当たり八十五円から六十五円と安い。そこに補給金などでかさ上げをするというその理屈自体はわかるんですが、先ほどの需要の予測、そういうものから見ると、将来の価格差も縮まってくるんじゃないかとか、この調査というのがいつからされているのかわからないんですけれども、既に縮まってきたり、これから縮まったり逆転するというような、そういう見込み、見当、予想みたいなものというのはございますか。
○井出分科員　今のお話ですと、今、酪農の指定団体のあり方が問題になっておりまして、特に、補給金が、指定団体に入っているからもらえる、入っていないともらえない、もらえないから、個人でやっている方は大体、飲む、飲用の牛乳をほとんどの方がやっているというような話を伺っているんですが、ちょっとそことの整合性をどう見ていくのかなというところを考えなきゃいけないなと思っております。
　酪農の、今輸出のお話もありました。輸出についてちょっと伺いたいんです。
　農業全体で七千億円を突破した、一兆円を前倒しするという話があって、農水省の資料を見ると、ちょっとこれは見間違っていたら直していただきたいんですが、多分、震災で一旦乳製品の輸出が落ち込んで、直近一年間のデータだと七千億のうちの百億円、それが今度一兆になったとしても百億円、そうした規模じゃないかなと思うんですが、乳製品というのはやはり輸出の分野としては期待値があるんですかね。ちょっとそういう数字を見ていると、輸出で勝負できるのかなというところも疑問があるんですが、そこを教えていただきたいと思います。
○井出分科員　輸出、百四十億と聞いても、何か目標が控え目だなと思うんですが、輸出、国際競争をやっていくとなると、やはり規模という話が出てくると思います、生産効率といいますか。
　中心地は言うまでもなく北海道だと思うんですが、北海道はこの二十年で酪農の戸数は約半減、一万千四百から六千四百九十戸、都道府県に至っては、平成八年、三万戸であったものが一万戸、三分の一に減少している。
　では、その一方で規模はどうなのかなというところを見ますと、北海道は、二十年前は平均一戸当たり七十八頭だった規模が百二十一頭になった。それから、都道府県は、三十四頭だったものが五十三頭になってきた。
　北海道に関して言えば、北海道は、たしか生乳の生産量は何とか横ばいで来ている。それ以外は生産量も大きく落ち込んできている。都道府県は、二十年前の比較で、五百十二万トンから三百五十一万トン。北海道は少しふえているんですかね、一割ほどふえているというようなデータが農水省から出ております。
　私の地元などを見ると、私の地元は野辺山高原というところがありまして、そこは野菜とともに酪農という分野が大変力を持っているんですが、ただ、それ以外の地域を見ますと、この間ちょっと酪農家のところに行ってお話を聞いた、佐久浅間農協管内などでは、二十頭がせいぜいだ、二十頭が大体の平均だというようなことがあって、そういう視点からすると、価格競争以前に、指定団体をきちっと守ってくださいとか、いいものをつくるので、効率よく、あとはうまくやる仕組みを維持してくださいという話がやはり地域としての強い要望であると思います。
　ですから、戸数が大きく減って規模は拡大してきている、生産量でいえば落ちている、そういう中で、国際競争に現状勝負できるかなというと、残念ながら、数字を見ている限り大変厳しい。何かその打開策みたいなものが、こういうことに力を入れて取り組んでいくんだというようなものがあれば、また、それはそうかという話になると思うんですが、そのあたりについての考えを伺いたいと思います。
○井出分科員　北海道の方も大変御苦労はされていると思うんですが、大ざっぱに言ってしまうと、北海道は、大規模で消費地から遠いですから、加工を結構中心にされているんじゃないか。北海道以外の都道府県は、規模が小さくて消費地に近いということを考えれば、飲む方をしっかりやっていただいている。だけれども、冒頭お話あったように、飲む方はこれから先細りで、大変これからの都道府県の酪農というものは厳しいかなと思っているんです。
　この酪農の問題、少し大臣に最後に伺っておきたいのは、私の地元なんかも特にそうなんですが、畜産の関係の皆様、北海道はちょっと別事情かもしれませんが、農業界、農協の中でもやはり戸数が少なくて声が小さいんですよね。その一方で、ことし指定団体のあり方等が検討されているということに対しては物すごく強い関心がありまして、私はふだん法務委員会なので、ことしは共謀罪だとかと言っているんですけれども、これは共謀罪に紛れて埋没するようなことは決してあってはならないと思いますし、私は、共謀罪を抜け出してでも農水委員会に、ちょっと手を挙げてこの問題をことしはやらなきゃいけないと思っているんです。
　そういう意味で、今申し上げた、本当に小さくて、農業の中ですら声も小さくなってきているこの業界のあり方がことし問われている、そのことについて大臣のお考えや思いを。
○井出分科員　今例示していただいた、まさに需要にどう応えていくかというのはそれぞれの業者の方の努力だと思いますが、需要に応える基礎体力、そういうものすらなくなることのないように、この問題に取り組んでいただきたいと思います。
　それと、農協の改革について短い時間で伺いたいのですが、おととしからいろいろやってきていただいておりまして、一つには、農協は強制じゃないんだよという話をおととし明示をしたりですとか、おととしは、たしか会計監査の話なんかもあったと思います。ことしは資材のことですか、そういう話があって、確かに、販売力の強化を求めたり資材価格の引き下げを求める声というのはかなりの数があると思いますので、そこに向き合おうとされているということだなとは思うんです。
　一点、平成二十八年の一月に農水省の方で出されている「農協法改正について」という資料の中で、組合員の大幅な減少、そういうものをもって、それから、農協のシェア、米の販売は六六％が五一％へ下がる、飼料の購入は五一％から二八％に下がると。
　そこで、その問題意識として、世代交代が進むと農協の事業シェアはさらに低下する可能性があって、次世代の農業者が積極的に利用する農協にしていくことが必要であると、次世代の必要性をうたっているんですが、この具体の取り組みというか、あと、次世代というのはどのぐらいの世代が次世代なのかというところをまず教えていただきたいと思います。
○井出分科員　時間が参りましたので終わりますが、もう一つ、「農協について」と去年の十一月に農水省の出された資料でも、やはり次世代が重要だということを組合員の年齢構成から出されていて、第一世代というのが七十歳超で、第二世代が五十、六十代、第三世代が二十代、三十代、四十代ぐらいまでというようなくくりになっているんですけれども、力を入れるとすると、次世代というのは第三世代ですね、第二世代を現役として、第三世代に力を入れていくような。
　私、ちょっと農協青年部の若い方から、農協は義務教育のようになっていて、これからを考えて一生懸命やっている人間に、もう少し何とかしてもらいたいというようなことも言われておりますので、農協の改革ですから、余り国がごちゃごちゃ言うのもまたいろいろあるかと思いますが、そういう問題意識も持っていただきたいということをお願いして、終わりたいと思います。
　きょうはありがとうございました。
○井出委員　民進党、信州長野の井出庸生です。
　これまで、私、各委員会で参考人の登録を認めないということはしてこなかったのですが、きょうは堪忍袋の緒が切れているところが若干ございまして、金田法務大臣と質疑をさせていただきます。
　六日に金田大臣がマスコミに配られた文書、その日のうちに撤回をされ、きのうの委員会でも結果として不適切であったというようなお話がありました。
　私は、文書を配った云々以前に、文書の中身、そこに書かれていること、きょう新聞記事をつけさせていただいておりますが、専門的な知識を有する政府参考人も加わって充実した審議をしろ、それから質問要旨が曖昧だ、さらには外務大臣を入れろ、そして以上を踏まえて法務委員会をやるべきだ、そういうお話であると思いますが、まず、この中身について撤回をするお考え、中身について、これは間違いだった、検討し直す、そういうようなお考えがあるかないかを伺います。
○井出委員　委員長、全く質問にお答えをいただいておりません。
　私が質問したのは、この文書の、主に三つ箇条書きをされていますが、この大臣のお考えを撤回する意図、これは間違いだった、そういうようなお考えの余地があるかないか、それを伺っております。もう一度答弁を。
○井出委員　考えそのものを撤回されるかどうかは明言をされない。
　この文書に書かれています大臣の考えというものは、大臣がこれまで各委員会の中で再三答弁をしてきたものであります。簡単に撤回できる話ではないというのも私はわかります。一例を挙げますれば、刑事局長を入れて議論をしろと。（発言する者あり）
○井出委員　刑事局長を入れて審議をしてほしい、それをかつてこの場所で、大臣は大手を振って答弁されたこともございます。また、安倍総理大臣も林局長を入れてほしいというようなことをおっしゃった。実務上、運用上のことは実務家に聞けと。
　しかし、ここまでの委員会で問われてきたことは、検討中の法案の立法の趣旨、目的、その背景となる立法事実、法務省が民進党に提出をした三つのイメージ、こうした事案が防げないから検討の法案が必要なんだというものに対しても明確に答えができない。
　私は、この立法目的、立法趣旨、その背景となる立法事実を、かつて刑訴法の法案審議のときに、法案の魂、そういう言葉で当時の上川大臣と質疑させていただきました。上川大臣には一定のお答えをいただきました。法案の魂を政治家が、大臣がしっかり語ることができなければ、どんなに実務家が優秀であっても、その実務、運用、そして国会の議論を踏まえた実務、運用上の配慮、そういうものは一切構築することができない。
　法案の魂を語ることのできない大臣は即刻辞任するべきと考えますが、答弁を求めます。
○井出委員　検討中の法案の魂について、改めてここでお話をいただければよかったのですが。
　この法案の目的、それから立法事実、そうしたものはこの法案の核心部分に直結をしてくる。さまざまな懸念をこの法案については申し上げてまいりました。恐らくこの法案の核心の一つは、かつての共謀罪との違いと、大臣が強調される準備行為というものが構成要件なのか違うのか。そこについても全くこれまで明確な答弁はない。
　この法案の核心というもの、いまだ提出されていない法案の核心、ここをつくる上で、法案作成の責任者の、本当に責任者なのかどうかわかりませんが、林刑事局長も大層苦労されているんじゃないかと私は同情しております。
　この法案の責任者は果たして本当に林刑事局長なのか。法務委員会、本会議、一体この法案の趣旨説明はどなたがやるおつもりなんですか。
○井出委員　この予算委員会で、この法案の趣旨、目的、立法事実を明確に語れない大臣には、私は、本会議、法務委員会の趣旨説明で官僚のつくった文書を棒読み、それも棒読みすらままならないのではないかと懸念をしております。
　これまでの予算委員会を見ても、きょうもそうです、きょうは大臣席の後ろですから見てくれはまだいいですけれども、どれだけの書類がそこに散らかっているか。そしてまた、そこで一生懸命大臣をサポートしている法務官僚を叱責する。さらには、与党の理事の方が、委員会の審議がとまって大臣の答弁の方向性を促す、そういうことで大臣のところに駆け寄るならわかりますが、理事席から直接駆け寄る。
　国民が国会に失望しているその理由は幾つかありますが、外形的なものとしては、きのうお話のあったやじもそうでしょう、居眠りというのもそうでしょう。ともに、与党、野党、許されることではありません。しかし、一つの大きなものとして、答弁を、官僚の用意したものもまともに読めない大臣というものに対する批判は極めて強いものがあります。
　御自身の資質をどう考えているのか、答弁を求めます。
○井出委員　この法案に対する懸念というものはさまざまありますが、私は、この法案が、刑法のさまざまな原則、重要な考え方、そういうものとの整合性、そういうものが根底から覆るのではないかと懸念しております。
　刑法のこれまで言われてきた諸原則との兼ね合いで、一体何がこれまでの議論で危惧をされてきたのか、大臣の御存じのことを挙げてください。
○井出委員　罪刑法定主義はもちろん言うまでもありませんが、私が一つ指摘をしておきたいのは、刑法における謙抑主義である。その一つは補充性。刑罰は最後の手段にとどめるべきである。もう一つは断片性。刑法による規制は、生活領域の全てではなく、社会秩序維持にとって必要最小限の領域にとどめるべきである。もう一つ、最後が寛容性。法益保護のためにやむを得ない事情がない限り、寛容の精神を重んじて処罰を差し控えるべきである。
　今、国民の安心、安全というお話もありましたが、この法案の一つの論点にテロ対策というものが挙げられております。国際的な条約の枠組みに参加して、国際的な犯罪、金銭、経済犯に対応していく、それはテロともつながりがある、そういうところは私も一定の理解をしております。条約に入ることについては、私も真摯に検討をしてまいりたいと思っております。
　しかし、その一方で、だからといって、これまで限定的にやってきた共謀罪を、対象となる罰を広げていいのか。日本の刑法の謙抑主義というものは、今ここで議論しているだけではなく、昭和四十年、五十年代にも刑訴法の大きな改正があって、学界を巻き込んだ大きな議論にもなりました。
　現状の日本は刑法という法律の謙抑性をまず守っている、ほかの国は必ずしもそうではない、なおかつ、どこの国よりも、どこの先進国よりも良好な治安を保っている。私は、このことは日本の非常に大事な国柄であると思っております。だからこそ、この謙抑主義というものは守っていただきたい。
　それから、テロ対策について申し上げれば、自民党の委員の皆さんの中にはかつて警察のトップをされた方もいると思います。よく御存じだと思いますが、この法律で国際的な枠組みができたからといって、すぐに何か具体的に東京オリンピックに向けて効果が出てくるわけではございません。最終的には、入国の際の、また人が多く集まる場所の持ち物検査ですとか、都道府県警の、自治体の、民間の地道な努力、国民の協力、そうしたもので初めてテロ対策というものが実る。
　この条約にさえ入ればテロ対策は万全だ、これに入らなければ東京オリンピックはできないと言っても過言ではないと、そもそもテロ対策に対する認識を間違っているのは金田法務大臣だと私は思いますが、答弁を求めます。
○井出委員　この条約に入ることは、その必要性は私も認めております。しかし、過去の議論でも、この条約を満たすためにどういう回答を出すか、百八十七の国も入っている、そのことは外務省が一生懸命考えてきた、法務省はその中でどれだけ、刑法の原則、これまでの国内法を守りながらその調和をとるか、むしろ慎重なブレーキ役を果たしてこなければいけなかったということは申し上げておきたい。
　時間が参りましたので、最後に一つお聞きをしますが、金田大臣は、なぜ、どうして法務大臣になられたのですか。
○井出委員　立法事実があるなら、今後の審議で示していただきたい。
　それから、なぜ金田大臣が法務大臣になられたのか。大臣の所信表明、記者会見の中で、大臣は、自分はかつて大蔵省の主計局にいた、法務関係の予算を扱った、矯正施設の視察にも行った、そういうところで自分は頑張りたい、明確にそういうようなことをおっしゃったと私は記憶しております。もう少し冷静になれば、もうその初心を忘れてしまったのかと。
　何よりも、今、総理から任命をされたと。きょうの答弁も、ごらんのとおり四苦八苦している。任命されたからやっているんだと。職責を果たそうとしていて果たせていないと思いますよ。
　そういう大臣に対する国民の批判というものは極めて強く、その最たる例が今回の大臣の件であり、大臣のもとで断じてこの法案審議に入ることは認めない、そのことを申し上げて、私の質問を終わります。
　どうもありがとうございました。
○井出委員　民進党、信州長野の井出庸生です。
　安倍内閣の基本姿勢ということで、きょう、私の方からは、オリンピックの問題と、ここ三年ほど取り組んでまいりました特定秘密についてお伺いをします。
　けさの議論でもオリンピックのことが出ておりましたので、まずオリンピックのことから伺いますが、丸川大臣は、ここまでの予算委員会の中で、国が頭ごなしに都や組織委に出るようなことはあってはいけない、そういうお話がありました。
　そのときのやりとりを私はこの部屋でも聞いておりましたし、私の思いとしては、大臣もおっしゃっている連携ですとかバックアップですとか、そのあたりの協力関係というところは私は非常に大切だと思っております。
　今回、東京都の小池知事があのような調査をされて三兆円というような試算をされたわけですが、その問題意識というのは、やはり、アスリートファーストですとか、オリンピックの成功のために必要なことはやっていこう、ただ、それは税金を使うものだから、できるだけ無駄のないように、透明性、説明責任を果たすために今いろいろ御苦労されていると思うんですが、まず、その知事の御苦労の部分を共有するべきではないか。これから国の方が国費を投入する部分は必ず出てくると思いますし、既に予算として執行されてきたものも、まだわずかですが、あるかと思いますが、オリンピックの成功のために必要なものをやっていく、しかし、税金を使うのであるから、透明性、説明責任を果たせるようにする。
　そこで、きょうお話をしたいのは、国の会計検査院のことでございます。
　過去のオリンピックのことを少し調べますと、オリンピックのときにも会計検査院は定時の検査というものを各省庁ごとにやってきているようですが、例えば何か基金の問題について省庁を超えて横断的な検査を会計検査院がやる、そういうことは過去のオリンピックにはなかったやに聞いております。
　この問題は大変国民の関心も高く、ぜひ、オリンピックを迎えるに当たり、よくここまで準備ができた、お金の面もいろいろ心配があったけれどもうまくいった、そういう状態でオリンピックを迎えるためには、国費の部分ですとか、まあＪＯＣなんかも会計検査の対象になるように聞いておりますが、会計検査の果たしていく役割というものはオリンピックにとって非常に大きいものがあると私は考えますが、大臣の認識を伺います。
○井出委員　会計検査院が、何か内閣ですとか大臣から命令を受けて検査をするものではございません。それはおっしゃるとおりなんですが、もう一度確認をしたいのは、会計検査院の果たす役割というものの大きさ、重要性というものの御認識はあるかというところを質問したので、そこだけもう一度お願いいたします。
○井出委員　総理はいかがでしょうか。国立競技場の計画を白紙撤回されて、そのことは国民の声も当然あったと思いますし、総理自身、説明責任、透明性、税金に対する意識ということで、あのような御決断をされたと思うんですが。
　オリンピックに限らないんですが、当然オリンピックも会計検査院の検査の対象にはなり得ますし、オリンピックの予算、オリンピックに係る経費の透明性、説明責任というものを果たしていく上で会計検査院というものは重要な手段の一つである、そういう御認識でよいか、伺いたいと思います。
○井出委員　今、重要であるというお話をお二方から伺いました。
　会計検査院にきょう来ていただいておりますが、これまでのオリンピックは、先ほど申し上げましたように省庁ごとに検査をしてきている。過去の東京オリンピック、長野、札幌もそうですが。しかし、会計検査院の方も、平成十年代に入って特別検査課というものができて、一つの問題を取り上げて横断的に検査する体制ができた。そこで、ぜひオリンピックのことについて。
　これは、オリンピックが終わった後にやってみたらこれだけ無駄があったと言っても後の祭りですので、もう予算組み、予算執行が始まっているものもございます。ぜひ、会計検査院の皆さんのペースでよろしいですので、しっかりと横断的、継続的に検査をしていただいて、それが次年度、その次の次の年度の予算編成につながっていく、その積み重ねとして、オリンピックを迎えるときに、経費の面もいろいろ心配があったがよかったじゃないか、そういうふうに持っていってほしいとお願いをしますが、いかがでしょうか。
○井出委員　今、御指摘の趣旨を踏まえと。私のような若い一議員がお願いをしたところでなかなか難しいのかなと思うんですが、この会計検査というものは、委員会でも検査をやるようにと要請することができて、衆参の決算委員会等でＮＨＫに対して最近そういう要請があったというふうに聞いております。
　朝のお話の中で総理が、これは党派性に関係なくみんなでやりましょうというお話をされましたが、この予算委員会でも文部科学委員会でもどこでもできるんですが、ぜひ、会計検査院の果たすべき役割、きちっとオリンピックにかかわっていっていただきたいということを、与党の皆さん、それから野党の皆さんにも胸にとめておいていただきたいと思います。
　オリンピックの話はここまでにしますので、もう結構でございます。ありがとうございます。
　次に、特定秘密の件について伺いますが、きょうは、担当大臣ということで、金田大臣にお越しをいただいております。
　特定秘密は平成二十七年末現在で四百四十三件ある。そして、特定秘密というものは、これはあくまでも、項目と申しますか、情報ごとの指定であって、その一つ一つの中に特定秘密が記録された行政文書が、これは文書といっても、紙に限らず、一目見て特定秘密ときちっと判別される記録となるものなんですが、それが四百四十三件の項目の中に二十七万二千点余りあるというふうに言われております。
　しかし、ことしの四月から八月にかけて、警察庁、外務省、それから防衛省で、平成二十七年の一年間、または平成二十七年度の一年間という期限を区切って指定していた特定秘密の中で、実際調べてみたら特定秘密と記録された文書がなかった、ゼロ件だった、そういうことが明らかになって、この五件はいずれも指定が解除されました。
　私は、四百四十三件の特定秘密という項目、そこに二十七万点の特定秘密が記録された文書があるということで、ずっとどんなふうになっているのかなというふうに考えておったんですが、まさかおおよそゼロのものがあるということは全く想定をしていなかったわけです。
　なぜそういうことが起こったのかという問題と、それから、ほかにも、特定秘密の指定をしたけれども、実際、特定秘密が記録された記録というものがない、そういう特定秘密があるのではないかという疑問を持っているんですが、その疑問について、金田大臣から答弁いただきます。
○井出委員　私が伺ったのは、その五件については、平成二十七年中とか二十七年度と期限が決まっていたからゼロ、ゼロだから解除ということになったわけですね。私がそのほかにもあるのかというところをお聞きしたのは、特定秘密の中には、いつまでと、平成二十八年の三月までに入ってきた情報とか、お尻が決まっていないものもあるわけですよ。お尻が決まっていなければ、特定秘密はあっても文書はありませんというものがほかにもあるんじゃないかという疑問が今ありまして、それについて確認をされているかどうか、もう一度答弁をお願いします。
○井出委員　今、確認をされた、私が質問したような文書がゼロの状態のものはない、そして指定解除をするべきものもない、その三つをおっしゃられたかと思うんですが、どうやってその確認をされているのか、それについて伺います。
○井出委員　ことしの五月二十日に私が法務委員会で、警察庁、外務省の空指定が明らかになったときにも同じように、ほかにもないのか、そういう趣旨のことを伺ったときに、政府の答弁としては、今大臣からお話のあった趣旨の答弁が確かにありました。現時点では承知をしていない、それは、ないという意味であろうと思いますというようなお話をいただいたんですが、しかし、その後、防衛省の二件が六月、八月と出てまいりました。
　ですから、把握の状況についてはやはりもう少し具体的に根拠を示していただきたいと思いますが、答弁を求めます。
○井出委員　独立公文書管理監の調査というものは、特定秘密を全て一から四百四十三までチェックするようなものではない。恐らく、独立公文書管理監は、ほかに今現状として記録した文書がない、そのことに特化して、ないと断言できるのかといえば、それは、あるともないともわからないとしか言えないんじゃないかと思いますが、どうでしょうか。
○井出委員　現存しないものが今あるかないかというところを、ないと言い切れますか。
○井出委員　今の独立公文書管理監のお話は、御自分たちで調査をされて指定を解除したものについての説明だったと思うんですが、私がなぜこのことを聞くのかと申しますと、特定秘密というものは今四百四十三件あるんですね。この数字というのは平成二十七年末のものなので、このうち五件は既に解除されているんですが、平成二十七年末の段階では四百四十三件。そのうちの五件はゼロだったわけですね、中身の記録された文書が。
　そうしたものがほかにもある、それは、一つ二つあって、毎年毎年、やはりなかった、解除しようという話であればいいんですけれども、それが五十件、百件とかとなれば、特定秘密の件数の前提が覆ってくるんじゃないかと思っているんです。その意味において、ないということがはっきり言えるのか、そういうことを伺っているんですが、いかがでしょうか。
○井出委員　ちょっと質問と答えがかみ合っていないんですが。特定秘密が、何年までに情報として入ってきたもの、そういう指定のされ方であって、結果としてゼロだった、点検もした、そして解除したのがその五件なんですよ。そういうものはほかにもないとおっしゃっているんですね。
　私は、特定秘密というのは指定の仕方で、期限を区切らず何とかについての情報と書いてある情報はたくさんあるんですよ、その期限を区切っていないものについてもゼロ状態のものがたくさんあるのかないのか、そこを、ないんだったらないと晴らしていただければそれで済むんですけれども。
　あるかないか、その根拠を伺います。
○井出委員　指定を解除すべき、ゼロ件と確定したものはない、それを明言されて、ただ、私はその根拠はわかりませんよ。
　それから、結局、情報の指定のお尻が区切られていなくて、ゼロの状態で放置されているものがどのぐらいあるのかというのが私の問題意識です。
　先ほど、四月に独立公文書管理監から意見をもらって、特定秘密の指定に当たっては慎重にやれ、そういう話があったというお話でしたが、金田大臣が委員長になっておられる内閣保全監視委員会。特定秘密をチェックするのは、国会の情報監視審査会、御活躍いただいている独立公文書管理監、それから内閣保全委員会なんですね。四月に問題が発覚してから、内閣保全委員会でこの問題をしっかりやろうと、開いて指示をされましたか。
　この内閣保全委員会は、これまでたったの四回しかやっていない。一回目は十五分、二回目は十分、三回目は八分、四回目は十一分なんですよ。会議をやっていても、そんな短時間で。議事要旨を見ましたよ。議事要旨を見ても、それを読み上げるのに八分以上かかるんじゃないかと思いますよ。その会議すらも今開かれていないというのが実態なんじゃないですか。
　大臣、いかがですか。
○井出委員　これまで、独立公文書管理監がいろいろ調べて、この指定の仕方は違うんじゃないか、別表の該当性が違う、まあいろいろな別表があるんですけれども、それをちょっと直したらいいと。そういうものはすぐ直して、修正されて、議事の中でも触れているんですよ。
　今回は空指定ですよ。特定秘密を指定したら、そこに記録されたものがない。それが、もしかしたら、まだその状態のものがほかにもあるかもしれない。それにもかかわらず、内閣保全監視委員会を開いていない。
　もう一つ言えば、この年度末に、国会の情報監視審査会、ここが報告書を出しました。報告書についても、特定秘密の四百四十三項目と、それにぶら下がっている記録された文書の関係をはっきりさせよう、そういう意見も出ております。ほかにも重要な意見が出ております。にもかかわらず、内閣保全委員会というものが開かれていない。
　早急に開いていただきたいとお願いしますが、いかがでしょうか。
○井出委員　特定秘密保護法は、秘密を各省庁横断的に管理していくということで、各省庁にとってもこれは新たな負担になっていると思います、試行錯誤をされていると思います。
　空指定の問題ですね。あらかじめ情報が入るだろうと思って特定秘密を指定する、でもなかなか情報が入らない、ゼロだったら解除する。なかなか情報が入らない、年度で区切って指定していないから、そのままになっているかもしれない。
　それと、もう一つあるのは、最初、特定秘密を指定したときに、そこに文書の件数がもしかしたらきちっとあるかもしれない。だけれども、文書の保存期限が来て、それを廃棄して、そこがゼロになるようなこともあるかもしれない。そういうことを各省庁は今物すごく試行錯誤して悩んでおられますよ。そのトップがもっと陣頭指揮をとれなきゃ、今みたいなお話じゃ、トップとしての認識が非常に甘いと思いますが、いかがですか。
○井出委員　総理、今のやりとりを聞いていただいていて、伺います。
　総理は、特定秘密保護法について、昨年二月四日、私がここで議論させていただいたときに、新しい仕組みができた、これによって秘密はまさに正しく管理されるようになる、その新しいルール、仕組みというものができたというお話をされておりました。
　しかし、内閣保全監視委員会一つとっても、会議は短いときは八分、議事要旨の方が長いんじゃないかというような状況なんですよ。この運用というものを、今、私は非常に大事なときだと思っております。
　特定秘密保護法という初めての法律ができて、国会もそれに向き合っていかなければいけない。その重要な、大げさに言えば、歴史を一ページ一ページつくっている、イギリスやアメリカやドイツや、ほかの国で先行してきたものに対して、歴史を一ページ一ページつくっているような状況だと思うんですね。そのときに、今の金田大臣のようなお話ですと、正直、本当に大丈夫なのかと。ゼロ状態のものは、やはり私はきょうの質疑では、結論としては、判然としないと言わざるを得ませんし。
　私は、特定秘密というのは、金田大臣は法務大臣もされておりますけれども、兼任じゃだめだと思うんですよ。特にこの走り出しの部分、専任の担当大臣を置くぐらいのお気持ちでやっていただかなければ、この複雑な管理の運用、説明責任、果たせないのではないかと思いますが、総理の見解を伺います。
○井出委員　総理はお忙しいでしょうから、なかなかこれを兼任というわけにはいきませんが。
　きょうの結論として、今ゼロの、記録がないものというものがあるかないかというところは私は結論としてはっきりしなかったと思いますし、担当であろうと兼任であろうと、ふさわしいというのはおっしゃるとおりでありますけれども、金田大臣は少し、専任でもちょっといかがなものか、そういうことをきょう率直に感じました。
　時間が来ましたので、終わります。どうもありがとうございました。
○井出分科員　維新の党、信州長野の井出庸生です。よろしくお願いをいたします。
　私は、親子、親とか子という、私みたいにたまたま元気に育ててもらうと余り意識することはないんですが、児童相談所ですとか里親の皆さんの話、また児童養護施設などに通っておりますと、親とは何ぞや、子とは何ぞやということを今考えておりまして、そのことについて、きょうは、私自身もいろいろ悩みながらの質問になるかと思いますが、大臣、ひとつよろしくお願いいたします。
　最初に伺いたいのが、実際、社会上、生活上の親という概念、考え方と、法律で規定をされております親という考え方。
　民法で、当然親には親権がございます。ただ、私は、民法の言う親と実際の親というものは大分概念が違うのかなと。例えば、一番わかりいいのは、何かしらの事情で御夫婦がお別れになって、その後、親権のない親の方が養育費用を払うということがあるかと思うんですが、それは親権がなくてもしなければいけないことだと思います。
　まず伺いたいのは、大臣は、当然御自身の御経験の中で親子、教育というものも考えてこられる機会はたくさんあったと思いますし、またさまざまな公職の中で教育、親子関係というものを考える機会もあったと思いますが、法律で言う親と実際の社会通念上の親はどういう違いがあるとお考えか、大変抽象的なので整わなくて結構ですので、思いのたけをお聞かせください。
　　　　〔主査退席、小林（鷹）主査代理着席〕
○井出分科員　ありがとうございます。
　冒頭の野口英世の話、そういう心の部分などはまさに法律では書きようのない親子のありようだと思います。
　その後、今、法律の親子について御説明をいただきましたが、円満なというか、親子、お父さん、お母さん、子供がいい関係で、その子供が自立をする、そういう家庭であれば、親権とは何ぞやですとかそういうことを考える機会は余りないんですが、これが、児童養護施設に入っているお子さんですとか、あと、これから政府が進めていこうとしている里親制度ですね。里親制度は今、利用率がなかなか広がらなくて、これからある一定の年数を使って里親を推奨していこうという政府のお考えもあると聞いております。
　実際に児童相談所に行くと、実の親の同意を得なければ、里親は養子縁組ですとかいろいろなことが親権を持っている親に聞かないとできない。法律上は、たしか児童福祉法で、児童相談所の所長は、家裁との手続を踏めば、親権者がいてもその親権者の意向と違うような措置ができるということがあるんですが、ただ、実態を聞いておりますと、実際の親の意向を聞かざるを得ないというのが現状ではないのかなということを、いろいろ視察等を通じて今感じてきております。
　ある親子で何かしらＤＶとかがあって、児童養護施設にお子さんが入る、一時保護をされる。そのお子さんを、その施設で継続して生活してもらうのか、また里親に出すのか。里親の方が、家庭的な環境の中でお子さんを育てることができるので、特に子供にとってはいいというような話を私は聞いているんですが、ただ、実際里親に預けるとなると、何か子供をとられるようなことを実の親は思ってしまって、里親については一切拒否すると。
　里親にも特別養子縁組と普通養子縁組があって、あとはいわゆる養育里親。必ずしも親権者の同意が必要でないものもあるかと聞いていますが、実際はどうも親の意向を聞く。ＤＶとかでお子さんと離れ離れになった親がそれを拒む、里親だけは絶対嫌だと。それは果たして法律で認められた親権からくるものなのか。
　私はむしろ、先ほどの野口英世とお母さんのお話は大変すばらしい家族のきずなの一例として話していただきましたけれども、その親と子の精神的なきずなというものが、こういう言い方をするのは大変残念なんですけれども、里親制度の推進のちょっとストップの材料になってしまっているんじゃないか。
　ですから、里親制度を進めていく上では、親権者のもう少し法律に沿った何か一定のラインみたいなものがつくれないのか、そこを私は今非常にいろいろ考えておりまして、そのあたりのお考えをまずちょっと厚労省に伺いたいと思います。
○井出分科員　今の答弁のお話しぶりから聞いていても大変難しい問題であるということは私も承知をしておりますが、ただ、そうはいっても、実親のもとを離れざるを得ないお子さんを里親に出す、施設に出す、その他の方法がある。今、里親に行くのは一割前後だ、それを今度、何年か後に三割までに持っていきたいというような数値目標を出されているんですが、私の地元の長野県でも、国の方針に沿ってそういう計画をつくっています。
　ですから、逆に、私は、今の難しい事情を聞くと、今まで児童相談所が悩みに悩み抜いて子供の生活環境を選択していたものが、数値目標によって里親に急に預けられるようになるというのもいかがなものかなという、それぐらい非常に関係は難しいものだと思うんです。
　ですから、この問題に数値目標を置くことが果たして逆にいいのかどうかというところも、御所見があればちょっと伺いたいと思います。
○井出分科員　そういう、大変残念ながら実親と離れざるを得ないお子さんの処遇を考えるときに、一つ、親権の考え方。
　親権というものは、もともとは親子の、どちらかというと最初は主従関係といいますか、子は親権に属するというような考え方で、日本では、民法そのものではないと思いますけれども、ほかの法律で、子供の自立とか子供の福祉のため、そういう概念が入ってきているやに聞いておりますが、実際ドイツでは、かつては親権、親の権利と言ったものを、その表現そのものを親の配慮ということに改めた。それは、親子が、主従関係ではなくて、子の自立、成長のために親がそれをサポートするというような考え方でそういうふうに変わったということなんです。
　その考え方を基軸にすれば、施設に入っているお子さんが成長して自立する、そのお子さんが生活する環境は大人数の施設がいいのか里親がいいのか、それからまた、実親との関係もそうなんですけれども、親と子の主従関係という言葉は余りよろしくはないんですけれども、ちょっとお許しをいただいて、そこの感情的な、親子で仮にＤＶがあったとしても離れることは絶対に嫌だ、里親には預けたくないといったところも、子の自立、成長、子の環境という考え方を取り入れていけば多少状況は里親制度の推進の方向に向かってくるかなと思うんです。
　民法そのものが大変古いですから親権というものもそのようになっているかと思うんですが、親権について一度やはり法務省としても議論をした方がいいんじゃないかなと思いますけれども、いかがでしょうか。
○井出分科員　親と子の法律的な定めと、それを法律では決して書くことができないつながりというものをよく議論して、この里親制度というものはこれから考えていかなければいけないなと思います。
　次に、今度は子供の子の方を考えたいんですが、民法では、未成年は二十歳未満だと。きょうは林さんに来ていただいていますが、少年法は十八歳。また、児童養護施設に入る児童福祉法も、十八歳になったら出なければいけない、特例もあると聞いておりますが。
　今、申し上げるまでもなく、選挙権が十八歳になりました。民法も十八歳にするのがいい、ついでに結婚も男女を十八歳にそろえようと法制審の答申が出ているんですが、もともと、選挙権が十八歳になった、その前段で憲法改正の国民投票を十八歳にしたところから来ています。
　憲法改正の国民投票を十八歳にしようとしたときに、十六歳にしろと野党がその当時言ったわけですね。それはなぜかというと、憲法という根本をいじるんだから、憲法をいじることについては、幅広い国民の意見が入るように十六歳にしよう、そういう主張をしていた。与党は二十歳だった。それが、海外に研究に行ったりしているうちに、年齢は十八歳に落ちついた。
　しかし、野党がそのとき言っていた、憲法は国家の根幹だから特例的にできるだけ多くの人が入るようにしよう、そこが今度はなくなってしまって、海外に行って帰ってきたら、国民投票は十八だ、選挙権も十八だ、海外を見れば成年年齢も十八になっていると。いつの間にか、今度はそろえるべきだという議論が出てきております。
　少年法についてまず林さんに、その後、児童福祉法については厚労省に伺いたいんですけれども、私は、法律、個別に応じた年齢の定義は非常に重要なものであると思っているんですが、そこの認識を共有していただけるかどうか。それぞれ、少年法と児童福祉法について順番に教えてください。
○井出分科員　今、それぞれの法律についてお話を伺いましたが、選挙権年齢もそうなんですが、民法の成年年齢がどうなるかというところは、今の二法に限らず、これはいろいろな大きな影響があると思います。
　大臣に伺いたいんですが、民法の成年年齢が今二十歳である、それを十八歳にしようという、私はその意見が大きくなってきていると思います。法制審でも意見が出ています。
　確かに、例えば一つ言われている、海外では選挙権も成人年齢も十八でそろっているところは非常に多いんですが、幾つかの国を見ますと、昔は成年年齢が十六歳だったのを十八歳に上げているところがございました。ですから、もともと十六だったものを十八にするのと、二十だったものを十八にするというのは、私は、同じ十八でもこれは全然違う。それで、海外とそろえます、海外と同じようにしなきゃという議論にとっては、この下から行くのか上から下がるのかというのは非常に重要な議論だと思います。
　この民法の成年年齢について、きょうは分科会ですので、自由に御発言いただきたいと思います。
○井出分科員　またこれから法務委員会で本格的な議論に臨むに当たり、きょうはいい人間関係ができたと思いますので、またよろしくお願いいたします。
　どうもありがとうございました。
○井出委員　維新の党、信州長野の井出庸生です。
　きょうは、高木復興大臣に、復興大臣の職責に対する高木大臣御本人の思い、率直に言えば、どれだけの思いを持って復興大臣というお仕事に取り組んでいただけるかを伺って、問うてまいりたいと思います。
　先日、二月の一日なんですが、とある国会議員の方のパーティーの中で高木大臣は御挨拶をされております。その国会議員の方の御祝辞の挨拶だったと聞いておりますが、その中で、大臣というのは本当に厳しいものでございまして、私を見ればよくわかるというふうに思いますけれどもとお話をされております。
　この本当に厳しい、大変だ、その思いを改めて伺いたいと思います。
○井出委員　パーティーに御出席された方からの情報によりますと、大臣というのは本当に厳しい、私を見ればよくわかるというふうに思います、そうおっしゃられたときに、会場は、どういう種類の笑いなのかわかりませんが、笑いが起こったと聞いております。
　今、国会の運営のことですとか、御自身にとって初めての本格的な国会審議というお話がありましたが、この本当に厳しいというところ、何か、復興大臣としての、もう十月に就任されてずっとお仕事をされてきたと思います、そういう仕事と向き合ったときの厳しさというようなことは頭の片隅にも浮かばなかったのか、伺いたいと思います。
○井出委員　同じその御挨拶の中で、今申し上げました御発言の後に、そこに続けて、だけれども、どんなに厳しい道でも、政治家たるもの、一度大臣になっていかないと上には行けません、そんなようなことも御発言をされておりますが、高木大臣にとって、復興大臣、大臣の職というものは何かのステップなんですか。
○井出委員　先日、予算委員会で私が安倍総理大臣と復興の仮設住宅のことをお話しさせていただいたときに、前の委員の先生方とのお話の中で、高木大臣が、現場主義である、現場で汗をかく、そういうようなことをおっしゃっておりまして、そういう思いが今おっしゃるようにふだんからあるのであれば、この場ではなくて、そういうところでも、ぜひどんどんそういう御自身の思いを発信していただきたいと思います。
　大臣の現場主義、お仕事の実際の取り組みといいますか、御認識といいますか、取り組まれておられる、再三強調しておられます現場主義ということは一体大臣にとってどういうものなのか、お示しください。
○井出委員　今、回数ではないというお話がありまして、委員長席にいらっしゃる竹下先生も就任直後から精力的に被災地に入られておりますし、その前に復興大臣をされた根本先生も、高木大臣と回数でいえば同程度の回数入られているのかなと思います。
　大臣がこれまで二十回入られたということで、その概要なども、御自身が記者会見でいろいろ、こういうところに行ってこういうことをしてきましたというようなお話をされておりまして、私もそれを確認させていただいているんですが、現状、大臣が二十回入られたその大方は、大臣に就任されて、まず、被災地の都道府県知事であるとか、各市町村の首長さんであるとか、そういった方のところに就任の御挨拶も兼ねて会いに行かれる、お話、要望を聞かれるということが、その二十回の中の大半であったと思います。
　御自身で、御自分の目で見て、感じられて、問題を把握するというお話がありましたけれども、特に感じられている部分というものは何かございますか。
○井出委員　一つ、今お話の中で言及されなかった問題について伺いますが、大臣は、十二月の九日に福島第一原発を視察されていると思います。そのとき、どのようなものを見て、どうお感じになって、その視察についてどのような御発言をされたか、伺います。
○井出委員　今、しっかりと汚染水対策も進めていかねばならないというお話でしたが、十二月の十一日、その九日の福島第一原発から戻られた記者会見で、大臣はこのように視察について述べられております。視察では、凍土壁の建設現場や、サブドレーン設備、海側遮水壁等の汚染水対策の現場を視察し、作業が一歩一歩着実に前進していることを実感しました、汚染水対策が安全に進捗していることを、地元住民の皆様はもとより、全国あるいは世界の皆様にも発信してまいりたいと感じた次第でございますと。
　同じような話はこれまでの国会審議の中でも述べられていると思いますが、汚染水対策が前進をしているという実感は今もありますか。
○井出委員　十二月三十一日の毎日新聞朝刊によりますと、福島第一原発事故で汚染水がふえている、海側の地下水が放出をできていない、そういう記事が出ております。
　概要を御紹介しますと、東京電力福島第一原発で、一連の放射性汚染水対策が効果を発揮せず、逆に全体の汚染水量をふやす事態に陥っている。海へ放出するはずだったが、地下水の放射性物質の濃度が高く、汚染地下水が海へ流出するのを防ぐ海側遮水壁が完成したが、一進一退の状況は変わっていない。一日三百トンずつふえていた汚染水を百五十トンに半減できると東電の方では見込んでいたのですが、汚染水は一日最大約四百トンに上って、逆にふえる結果になっていると。
　年が明けまして、一月二十六日、これも毎日新聞の朝刊ですが、福島第一原発事故、浄化汚染水タンクを三万トン分増設すると。これは、最初に紹介した記事のように、汚染水がふえているので、タンクや地下貯水槽の保管容量が一月二十一日の段階では九十六万トン、そして、今ある汚染水が七十九万トン、東電では、汚染水の増加に備えて、過去に汚染水漏れが問題となった旧型タンクを当面使用する、そんなような内容になっております。
　この新聞報道をされてからは当然御存じだと思っておりますけれども、視察のときに、そういった汚染水がふえている、状況は一進一退だ、そんなような御認識はなかったのかどうか、伺いたいと思います。
○井出委員　十二月にそういう報道があって、一月の下旬にもありまして、二月に入ってからも、二月の三日、読売新聞が同じような内容で、汚染水対策が一進一退であるということを報道しております。
　最近の報道は承知しているとありますが、汚染水が、大臣が視察に行かれたときは物すごく穏やかで、それが急に何かの拍子で汚染水がふえ出したという話ではないのかなと私は思いますし、大臣が現場主義だとおっしゃるのであれば、そういう報道が出て、早いものはもう年末から出ております。その後、福島第一原発に見に行かれるのが本当の現場主義だと思いますが、いかがですか。
○井出委員　年末に記事が出てからは、今二月ですので、ある程度時間がたっていると思います。
　大臣は、私が行くといろいろ大変だと今おっしゃいました。先ほど柚木委員との質疑も私聞いておりましたし、また、お葬式のお金の問題、あちらの問題などは法律違反にかかわることですから看過できない問題ではありますが、先日も大臣に申し上げたんですが、大臣が今さまざまな問題を抱えていらっしゃる、説明を求められている、しかし、それに御自身が萎縮して、自分が行くといろいろ大変だからと、それで現場に行かないというのはどういうことなんですか。意味が違うというのであれば、改めて。
○井出委員　先日の一月十三日、私が質問をさせていただいたときの予算委員会なんですが、私は、安倍総理大臣に質問する機会をいただきましたので、仮設住宅の問題を総理大臣とやりたい、そのことは事前にも申し上げましたし、その十三日の委員会でも重ねて申し上げたと思います。
　そのとき、高木大臣は、私が新聞記事について、その事実関係を総理に問うたときに、大臣が、私の質問の一問目で、事実関係もございますので私の方から答弁をさせていただきますということで御発言がありました。
　私の方から重ねて、きょうは総理とやらせていただきたいというお話を申し上げたんですが、そのときに、私は一度大臣に答弁を求めております。事実関係といって答弁をされて、きょうは答弁を控えてくれと事前にも申し上げてきた、それでも答弁に立たれたい、そういう御意思があれば今発言をしていただきたい、そういうことを申し上げたんですが、そのときにも、新聞記事の確認とぼそっとおっしゃって戻られたんです。
　私は、この答弁を聞いて大変がっかりしました。ショックを受けました。発言をされるのであれば、やはり、復興大臣としての職責を感じている、自分が責任を持って答弁をしたいとか。まあ、そういう答弁をされても私は総理とやりたいと申し上げたと思いますけれども、少しでもそういう思いのある答弁をしていただきたかったんですよ。それはいかがですか。
○井出委員　冒頭のある国会議員の方のパーティーの御発言もそうなんですけれども、大変厳しいというお話、それを聞いている方、また私も新聞でも読みましたし、参加された方からも情報をいただいておりますが、繰り返しになりますが、大臣は今いろいろな問題で説明を求められている。私、十三日も申し上げましたけれども、そういういろいろな問題があったら、やはりそれを仕事の方で挽回していただきたいんですよ。取り戻していただきたいんですよ。
　ですから、やはり、十三日の答弁のときに、新聞記事だからとぼそっと言われるのではなくて、御自身の復興に対する思いを聞かせていただきたかった。それがないということは大変残念に思っておりますが、改めていかがですか。
○井出委員　今そのように言っていただきましたが、パーティーのときに、最後に、明後日から予算委員会も始まります、私もどうなるかわかりませんけれども、耐えて耐えて耐え抜いて頑張り抜きますと。
　これを聞いていても、私は、その耐えて耐えて耐え抜いてが、復興のため、被災地に入って、先日の仮設住宅もそうですし、今お話をした汚染水対策もそうですけれども、現場で困難な暮らしをされている方、また困難な作業に当たっている方、そういう方と思いを共有して頑張り抜くというのであれば、それは大きな拍手が出ますよ。
　しかし、この耐えて耐えて耐え抜いて頑張り抜きます、その前に、大臣もいろいろ厳しいと。これは、全部自分の、御自身の問題に対しての釈明であって、大臣の頭の中にはあるかもしれませんけれども、大臣の御発言からは復興に対するものは一切感じられませんよ。その認識を新たにしていただきたいと思いますが、いかがですか。
○井出委員　このパーティーの発言なんですけれども、私は、その発言の全てを見させていただいて、非常に、大臣という職に対する、大臣というお立場に対するこだわりは伝わってきました。しかし、復興に対する思いというものは、残念ながら、きょうここでお伺いをするまで感じることはできませんでした。それは、私が十三日の予算委員会で大臣の答弁にいささかがっかりした、その直後の御発言であっただけに、一層そういう思いを強めました。
　もう三月の十一日には、また震災の五年という節目が参ります。復興大臣、全ての大臣がそうですが、とにかく、政治家は大臣にならなければいけないとか、そうではなくて、今、復興大臣というものは、私は安倍内閣の中でも一番重責、大事なところだと思っているんですよ。その思いがなければ、それはもうその任にふさわしくないと思いますし、もしその思いが、きょう言っていただいた思いがあるというのであれば、もうぜひ、あすから即日行動に移していただきたいと思います。いかがですか。
○井出委員　終わります。どうもありがとうございました。
○井出委員　維新の党、信州長野の井出庸生です。本年もよろしくお願いをいたします。
　先ほど自民党の石田先生が復興のことに少し触れられておりましたが、私も、ここまでの補正予算の審議また本会議を通じて少しこのことを伺いたいと思いましたので、質問をいたします。
　まず、総理に伺います。
　ことしの元日の読売新聞の一面に次のような記事が出ました。「仮設住宅　二〇年までに解消　岩手・宮城　政府　復興方針改定へ」、こういう見出しの記事が元日の読売新聞に出まして、私、元日の紙面ですので、明るいニュースの一つなのかなと、第一印象はそういう印象を持ちました。
　その中で、事実関係として教えていただきたいところがあります。
　記事の冒頭の部分を読み上げますが、「政府は、東日本大震災で被災した岩手、宮城両県の計約七万人が避難生活を送る仮設住宅全約三万戸について、東京五輪・パラリンピックが開催される二〇二〇年までに解消を図る方針を固めた。」この方針を固めたということの事実関係を総理に伺います。
○井出委員　もう一つ、事実関係を総理に伺います。
　政府の復興推進会議、これは議長は安倍総理ですが、「政府の復興推進会議は、一六年三月十一日で震災五年を迎えるのを機に「東日本大震災からの復興の基本方針」を改定し、仮設住宅の解消を目標の一つに掲げる。」この部分は、総理、いかがでしょうか。
○井出委員　今、期限を切ってやることは難しいというお話がありました。
　復興大臣に申し上げたいのですが、きのう質問を通告する段階で、きょうは総理にお伺いをしたいと。それは、復興大臣に答弁されると、私の頭の中も、また皆さんの頭の中も、震災以外の話題が頭に出てきますので、きょうは総理とやらせていただきたいと思います。それを事前に申し上げてありますし、それでも答弁に立たれたいという何か御意思があれば、今発言してください。
○井出委員　先ほどの自民党の先生と復興大臣のやりとりの中で、自分は現場主義だというお話がありましたが、ぜひ、これまでの大臣にかかわるさまざまな報道、またお金の問題、そういうものが国民の頭から払拭されるように、しっかりと現場で汗をかいていただきたい。そのことをお願いしたいと思いますし、現場主義とおっしゃられていますけれども、そうした大臣就任後についた悪いイメージというものは全く払拭をされていないと思いますので、先ほどみずから御発言された現場主義というところを、しっかりと汗をかいていただきたいとお願いをいたします。
　済みません。話を戻します。
　先ほど、期限を区切るのは難しいという話がございました。
　私は、二〇二〇年までに解消するということは元日の紙面ということもあって明るいニュースだと思う一方で、ただしかし、仮設住宅というものは原則二年、それを毎年一年ずつ延長してきているわけです。そういう意味では、二〇二〇年というものは長期戦だと思いますし、そもそも復興計画は十年ということで復興期間を定めてやってまいりましたので、それも二〇二一年でございます。一年しか変わりありません。
　そういう意味では、仮設住宅の解消というものが長期戦になる、そういうお覚悟をお持ちかどうか、総理に伺いたいと思います。
○井出委員　もう一つ読売新聞の記事を紹介させていただきたいんですが、これは一月の十一日の記事でございます。
　震災から五年、仮設住居一万四千戸超という見出しなんですが、読売新聞が岩手、宮城、福島、被災三県四十六市町村に調査をした。
　仮設住宅の中でも県設仮設住宅、民間の仮設住宅ではなくて県設のプレハブ仮設住宅というものが昨年の十一月の段階で三万二百九十三だった。それが震災後五年までに、もう間もなくなんですが、幾ら解消されるかというところを、読売新聞が各自治体に回答を求めた。回答があっただけでも、一万四千戸はまだ残りますと。そして、特に仮設住宅の多い宮城県の石巻市などはちょっと見通しについては未回答だ。そういうところもありますので、一万四千を、「実数がさらに膨らむのは確実だ。」と記事には書いております。
　この記事は、震災五年というのは阪神大震災の仮設住宅がゼロになったときでもありまして、その節目というところでこういう調査をされたと思うんですが、この数字を見ている限り、私も、仮設住宅の解消というものは、五年ということでもう既に長期戦になっているんですけれども、六年目以降も時間がかかっていくのではないかなと思います。
　これまでの災害の中で仮設住宅が五年を超えたケースというものは、きのう復興庁の方にお尋ねをしたところないと。仮設住宅が五年以上のスパンに入っていくのは今回が初めてである。これは、町の復興、高台をつくったりしなければいけない、そういうこともありますので、長期戦にならざるを得ない決定的な幾つかの要因があります。ですから、私も長期戦はやむを得ないと思うんです。
　そうしたときに、仮設住宅というものはもともと二年だ、それを毎年一年ずつ期間を更新してきて、一年間そこで安全に仮設住宅で暮らせるように補修の予算措置をする。それが毎年、きのう調べていただいたところ、ここ数年は当初予算の方で四十億円程度やってきているようなんです。
　この新聞記事にもあるのですが、この新聞記事でインタビューに応じている釜石市の女性のコメントも出ているんですが、「二年程度だろうと思っていた仮設暮らしが、こんなに長引くなんて……」と。壁が薄く、寒く、トタン屋根で夏は暑い。こうしたところは常に問題になっておりまして、大震災のあった二十三年は補正予算で、窓のサッシを二重にしたりですとか、お風呂の追いだき機能を追加したりですとか、一般的な仮設住宅にプラスの機能を備えていただいた、そういうことを伺っているんですが、今、復興期間のちょうど真ん中なんですね。これからまだ仮設住宅は長期戦になる。
　私は、一年更新という法律の枠組みも理解はしているんですけれども、かなりの確率で長期戦が前提となっているのであれば、そうした仮設住宅の環境というものを改めて見直して予算をつけていく、そういうことが総理がおっしゃる心のケアですとかそういうところにも直結してくると思いますので、そういうことを提案させていただきたいんですが、いかがでしょうか。
○井出委員　今、一年ごとにハードを整備してきているということで、恐らく平成二十八年度の当初予算も、ここ数年と同じぐらいの規模の補修の予算というものが予算案でこれから出てくるのかな、そういうふうに想像はしているんですが、私が申し上げたいのは、仮設住宅というものはすぐにつくらなければいけないので、どうしても耐久性とかで問題がある。阪神大震災を上回る、過去に例のない長期戦になっている。そうしたときに、今、復興期間十年のうちのちょうど五年で、この問題にやはりここできちっと向き合う必要があるのではないか。
　総理は、この間、六日の本会議のときに、これはよくおっしゃっていることなんですが、東北の復興なくして日本の再生なし、安倍内閣においては、閣僚全員が復興大臣であるとの意識を共有し、被災者の方々に寄り添い、この後なんですけれども、従来の発想にとらわれることなく、スピード感を持って、復興のために全力を尽くすと。
　従来の発想にとらわれず、この問題。ちょうど今五年で、三県とも、仮設住宅のメンテナンス、一斉チェックをしているとも聞いております。これはこれからも国費で住宅の面を見ていくと思いますが、ここに国として視点を向けるということは非常に大事なことであると思います。高台移転、公営住宅ができましたという明るいニュースも大事なんですけれども、そこに移るまでに困難な生活をしている人たちにする手当てというものは非常に大事だと思いますが、いかがでしょうか。
○井出委員　きょうこういう質問をしておりますのは、実は、総理の年頭の所感ですとか年頭の記者会見、また昨年十月の第三次安倍内閣発足の記者会見を聞いていたときに、平成二十四年末に総理に就任されたころと比べて、国会で質問すればきちっと答えていただいているんですが、復興に対する御自身の発言が少なくなってきている。少なくなってきているんですよ、私は読みましたけれども。そういうことに気づいておられるかどうかわかりませんけれども。
　私は、総理の中で、復興、政府が最優先事項だといつも言っている最優先事項が総理の口から出ることが少なくなってきていることは、大変心配をしております。その点についてコメントをいただきたいと思います。
○井出委員　昨年の十二月にも、たしか岩手の方に行かれているかと思います。総理がたびたび被災地に入られておることはわかっておるんですが、総理は就任されたときはまず最初に福島に行った、そのことをいろいろな場所でお話をされていて、私はそのことに対する熱意というものを非常に感じたんです。
　復興も、最近は、公営住宅ができました、営業を再開したおしょうゆ屋さんを岩手で見てきたというような話もありました。大分明るい話題がふえてきております。しかし、きょう仮設住宅を取り上げさせていただいたのは、その中でも困難な暮らしをまだ続けているという現実も、当然ごらんになっていると思いますけれども、それをしっかり発信していただきたいですし、まだことしは総理の所信というものを伺っておりませんが、ぜひ総理の所信の冒頭に、この復興の問題、五年ですので、ちょうど真ん中ですので、触れていただきたいということをお願いしますが、いかがでしょうか。
○井出委員　終わります。どうもありがとうございました。
○井出分科員　維新の党、信州長野の井出庸生です。きょうはよろしくお願いをいたします。
　きょう、ちょうど農林水産委員会の方でも大臣の所信がありまして、私もお話を伺わせていただきました。大臣、副大臣、そして政務官の御挨拶を伺いましたが、メンバーで結束してやっていくということなので多くは申しませんが、責任を持って取り組んでいっていただきたいと思います。
　きょうは、まず農地の集積の関係で伺いたいのですが、政府・自民党の方で、今、農業改革の案をまとめていらっしゃる。
　報道を聞いておりますと、農協改革の部分ですか、全中という組織のあり方、そのあたりがかなり注目をされておりますが、私は、その中に含まれております農業委員会の改革、農地の集積の方が一つ問題としては大きいのではないかなと思っております。
　この農業改革というものは、岩盤規制を突破するとか、そういうことも大事なんですけれども、何よりもまず、頑張っている農家のための改革であってほしい。攻めの農業という言葉がよく出てまいりますが、今頑張っている農業の人たちにとってメリットのあるものでなければならないと思っております。
　その中で、農地の集積について、これは昨年の九月十日の日本経済新聞にも記事になっているんですが、耕作放棄地の固定資産税の課税を強化して、耕作放棄地をそのまま所有しているよりも貸し出したり手放した方が税制上のメリットがある、そういうことを検討するという記事がありました。
　私も、根本的に、そうした農地を持っている所有者に働きかけが行くような、所有者自身がよく考えて、耕作放棄地を持ち続けることがどうかということを考えるような、そういう制度をまずつくっていくべきだと思っておりまして、この日経の記事というものは非常に注目しておったんですが、こうした耕作放棄地の課税強化の取り組みというものについて、大臣にその必要性を伺いたいと思います。
　　　　〔主査退席、小倉主査代理着席〕
○井出分科員　税の観点から耕作放棄地か否かというところで区別するのは難しいという話で、引き続き検討されるということなので、私はこの税制の面からも検討を続けてほしいと思いますし、税制が難しいのであれば、それにかわる何かペナルティーや優遇制度でも結構なんですけれども、農地を所有している御本人が、やはり自発的に、耕作放棄地というものをちょっとどうにかした方がいいのではないか、そういうことを制度的に考えていくということは、私はぜひこれは農地集積の一つのメーン、目玉に据えていただきたいと思いますが、もう一度お願いいたします。
○井出分科員　農地中間管理機構の話が出まして、そのことについても伺いたいのですが、農地中間管理機構に思ったように土地がまだ集まってきていない。たしか、これはことしの二月一日の読売新聞の記事に、読売新聞の調査で、農地貸し、目標の一割にとどまっている、そういう記事が出ておって、実態は苦労をしているのではないかなと思います。
　地元で農家の方に聞いておりますと、中間管理機構という存在が、まだなじみが薄いというか、遠いと。実際、農地中間管理機構は、業務を市町村に全て委託するような仕組みもとっておるのではないかと思うんですが、そうすると、市町村に委託することなども見ると、農地中間管理機構が本当に実態を果たしているのかなと、そういうところを疑問に思っておるんですが、目標に思ったように到達していない理由なども含めて、ちょっと現状を御説明いただきたいと思います。
○井出分科員　今、初年度の実績を見てこれから考えていきたいというお話がありました。
　私も各都道府県の中間管理機構のホームページなんかも一部見せていただいたんですが、先ほど、役員の体制というお話がありまして、例えば、北海道から東日本の各都道府県の中間管理機構を見ますと、実に半分以上の管理機構のトップが県の農政部長だったり、県の農政のトップだった方が中間管理機構のトップになっている。それで、先ほど私が申し上げた、実際業務は市町村に委託をする仕組みになっている。
　そうすると、現場で農業に取り組んでいる方は、実際何か新しいことが起こっているのか。特に、土地を借りたがっている農家というものは、そこに土地が集まってこないことには動き出せないわけですし、そこへの期待が若干低いのかなとも思います。また、もっと言えば、使っていない農地を所有している所有者からすれば、現に農業をやっていないわけですから、農家以上に関心が持てないような状況になっているのではないかと思いますが、いかがでしょうか。
○井出分科員　中間管理機構というものは、土地を持っている方と借りたい人との中間的な受け皿だと思うんですが、私は今農業を頑張っている農家の方の話を聞けば、いろいろな地主さんから土地を借りている、毎年毎年、その地主さんとのおつき合いがシーズンが終わったらある、少しでももっと効率的に自分の仕事ができるように土地を探していると。それが、今現状で少しでも何とかよくやっていこうとしている農家さんの実態です。
　そのときに、最初に申し上げました耕作放棄地を持っている所有者側の税制なり、そういう制度改正をして、制度改正をすることによって、農業を頑張っている人の借りたいというニーズと、こっちの制度さえ動かせば、あとはそこを自然に任せた方が、間に受け皿をつくるより、先ほど局長がおっしゃられた流動性というものがよっぽど出てくるんじゃないかな、そういうことを考えてきょうこの質問をさせていただこうと思っているんですが、いかがでしょうか。
○井出分科員　農家の方からすれば、おっしゃったように、できるだけ効率的にまとまった土地を借りたい、もっと言えば、それを長期的に借りられるものなら借りたいと。途中で急に返してくれと言われて、そこが自分の畑のど真ん中だったりしたら、それは大変なことなので、そういった農家のニーズにこれまで農業委員会が余り機能してこなかったから、まず農業委員会の改革の議論が出てきたのだと思いますし、これからは中間管理機構が農地集積と貸し出しの一番のメーンの役を担っていくと思うんですけれども、果たして、農業委員会のように、本当の農家のニーズといいますか、そういうものにきちっと応えられるのか。
　多くの農業委員会が、しっかりやっていただいているところもあると思いますので、一部だとは思いますが、やはり農家のニーズに応えない、事なかれ主義で、外からの企業の進出に対するものをしっかりストップをかけていくとか、そういったところには役割を果たしてきたのかもしれませんが、中間管理機構がそういう事なかれ主義の団体になってしまって、一方で、今回、中間管理機構の方に貸し出すことのメリットはかなりいろいろ出されていると思うんですけれども、そこに土地が行くような、事なかれ主義のところに土地が集まるようでは、農家の方にとっては余りそれはいいことではないと思うんです。
　そういうことのないように現場との密着をしっかりやっていただきたいと思うんですけれども、県に組織を一つつくって市町村に業務を移管する。市町村に業務を移管して、現場の農家さんから見たら、何が変わっているのかわからないというような声が上がっている。先ほどディベロッパーのようにというお話がありましたけれども、この中間管理機構をこれから柱に据えていくのであれば、そこのところは本当に真剣にやっていただかなければ大変なことになってしまうと思うんですが、いかがでしょうか。
○井出分科員　私の地元でも昔あった話で、新規就農したい方が農業委員会の人のところを回って、農地を使いたい、農地を貸してほしいということを言ったら、実績をつくってから来い、いや、実績をつくるために農地が必要なんだ、そういう話が私のところにあるんです。
　ただ、おっしゃっているように、農業委員会の方が、私の地元では、この土地はどなたのもので今どういう状態になっているとか、そういうパトロール的な部分は非常によくやっていただいているという声もありますので、農業委員会の改革と、あと、今おっしゃいました中間管理機構との連動の部分が、まだちょっと私自身いろいろ勉強している中で見えていないところがありますので、今後議論をさせていただきたいと思います。
　あともう一点、農協改革の関係できょう一点だけ伺いたいことがありまして、農協改革の方は全中についてのいろいろな改革の話が出ておって、共通の認識としては、地域の農協が個性を生かして、自主性を持って頑張っていかなければいけないというところだと思うんです。
　そのときに、私がずっと思っていたのは、どうして地元の農家が地元の農協にしか入れないのかと。隣の農協が頑張っている、例えば、隣の農協を利用した方が資材が安いとか、そうしたときに、正規の組合員として隣に入れる。今、准組合員なら入れるということはあるようですけれども、それですと、准組合員をいたずらにふやすようなことにもなります。
　原因は農協の定款にあると聞いているんですが、農協が定款を変えるんじゃなくて、農家の方がやはり自由に選択をすることができるようにならないと、それぞれの農協が切磋琢磨して頑張るという状態をつくれないかなと思っておりまして、そこのところはぜひ農家の側が農協を選べるようにする。そこを、今、実態はそうなっていないので、実態の面でもそうなるような議論が必要だと思っているんですが、その点について見解をいただきたいと思います。
○井出分科員　大臣にも伺いたいんですが、今お話があったことは私も以前にも聞いておるんですが、実態として、地元の農家さんがその地元にある農協に入らざるを得ない。
　私は、本来であれば、農家の側が農協なり自分の仕事をする先を選べるようにする方が農協にとってもそれはいいことだと思っているんですが、実態は、地域に一つ農協があって、農協に入るのは、地区でお住まいのとか、地区で十アール以上とか、その地区に住んでいるということが実際言われていて、これは言葉がいいのかどうかわかりませんが、もう選択肢が一つしかない。それが逆に、農業の、そういうこれから目指していく農協の活性化を阻害してきた大きな要因だと私は思っているんですけれども、大臣の見解をいただきたいと思います。
○井出分科員　はい。
　今、必須ではないというお話があって、実態、少しずつ農協に入らないことについてはそういうふうになってきているのかなと思いますが、かといって、その取り残されている農協が停滞しているわけにもいきませんので、そこのところをまたこれから議論させていただきたいと思います。
　きょうは、ありがとうございました。
○井出分科員　維新の党、信州長野の井出庸生です。御無沙汰しております。よろしくお願いをいたします。
　きょうは、学校の部活動について伺いたいと思います。
　中学校の学習指導要領を見ますと、部活動について、第一章総則第四の二のところで、「生徒の自主的、自発的な参加により行われる部活動については、スポーツや文化及び科学等に親しませ、学習意欲の向上や責任感、連帯感の涵養等に資するものであり、学校教育の一環として、教育課程との関連が図られるよう留意すること。その際、地域や学校の実態に応じ、地域の人々の協力、社会教育施設や社会教育関係団体等の各種団体との連携などの運営上の工夫を行うようにすること。」となっております。
　これは平成二十年に書き込まれたと思うんですが、私は、私自身も部活人間でありましたので、部活というものが、中学、高校と、非常に日本の教育の中で大きなウエートを占めている。
　ただ、その一方で、きょう質問したいのは、部活動の位置づけですとか、現場の先生方の御苦労ですとか、そういったものが果たして本当にふさわしい状態にあるのか、そういう問題意識を持っています。
　まず、きょう大臣に伺いたいのは、大臣自身の御体験で、部活動に対して、日本の教育における部活動というものを大臣はどのようにお考えになっているのかというところを伺います。
○井出分科員　今、非常に重要である、付加価値も大きいというお話がありました。
　ここから、主に運動部のことに少し的を絞って議論をしたいんです。
　きょうは、一つの本をもとにお話をしていくんですが、「運動部活動の戦後と現在　なぜスポーツは学校教育に結び付けられるのか」、中沢篤史さんという一橋大学の若い先生が書かれている本なんです。
　この本を読んで、あと私の実体験なんかからも考えますと、部活動というもの、例えば、放課後に二時間、それを週に三日やって、三十五週あったとしても二百時間を超える、土日を含めればもっともっと大きな時間になってきて、生徒ももちろんですけれども、先生もそれに向き合っていくことになる。その一方で、教科の体育というものは、せいぜい、一年間通しても恐らく百時間に満たないのではないかと思うんです。
　ですから、私は、部活動というものは教科以上に大きな役割を果たしている実態があるのではないかと思います。
　そうした中で、部活動は、学校教育の一環ではあるけれども教科ではない、そういう位置づけであると思いますし、私が冒頭にお話をした学習指導要領も、平成二十年になって初めて明確な位置づけがされたと伺っております。
　この位置づけそのものも、例えば、部活動の意義の中に学習意欲の向上ということもありますけれども、部活に一生懸命になり過ぎて成績が下がってしまうような方もいますし、また、後で触れますけれども、地域との連携ということも書いてあるんですけれども、それが実際にうまく進んでいるのかという疑問もあります。
　そうした中で、部活が教科ではない、課外活動である、そういう位置づけが今、現状に合っているのかどうかというところを、大臣の所感を伺いたいと思います。
○井出分科員　今お話ありましたように、部活動の一番大きな特徴は、やはり、自主的、自発的な参加だと私も思います。ですから、教科化というところは非常に難しい議論ではあるかなと思うんです。
　もう一つ、実態として、私がいろいろな学校を回っていると、例えば、私学もそうなんですけれども、公立の進学校の高校なんかにお邪魔をすると、私どもの学校では生徒の八割、九割が部活動に参加していて、勉強も部活動も非常に盛んなんです、そういうことをよくおっしゃられる進学校ですとかモデル校の話を伺っていることもあるんです。
　その一方で、残念ながら、いわゆる高校入試の段階で試験の成績がいま一つ芳しくない、そういう学校にお邪魔をしたときに、実は私どもの学校は、勉強もそうなんですけれども、残念ながら部活動の参加の方も三割程度にとどまっている、そういうお話を聞いたこともあります。
　私はこの話を聞いたときに、やはり教育現場というものが部活動に参加をすることを、よし、是とする、そういう空気があるのかなというものを肌で感じて、私自身も漫然と部活イコールよしと思っていたんですが、そうは申しましても、先ほどの話、自主性、自発性というものは非常に大事である。そういう中で、私は、生徒が自主性、自発性を持って部活に参加していくような環境をつくっていくことが、学校側の、大人の役割であると思うんです。
　この今の私の考えについて大臣からコメントをいただきたいと思います。
○井出分科員　今、できるだけいい環境をと。そういう中で、強制をできるものではないというところは明確に言っていただいたと思うんですが、今度は、部活動の環境の方の話をさせていただきたいんです。
　実は、部活動を支えている、環境を整備する先生方の方に、今お話のあった強制、部活動に強制させられているのではないか。よく言われているのは、経験のない競技の顧問をせざるを得なかったりですとか、さまざま先生御苦労があると思うんです。
　きょう、この部活動の問題で、私、一つ、ブログをずっと読んできておりまして、このブログというものが、「公立中学校　部活動の顧問制度は絶対に違法だ!!」というタイトルで、中学校の先生をやっているとおっしゃっている方がブログを書かれていて、その中身を見る限り、中学校の先生なのかなと。
　これはかなり、新聞やインターネットでも取り上げられて反響があったのですが、私が読む限り、その方はストレートに、もっと教科の研究をしたい、自分の時間をつくって教科の研究をしたい、それが教師の仕事だ、そういう意味で部活動というものにこの方は正直参加をしたくないと。
　ただ、学校の事情もあって、そういったこの方の主張は恐らく少数意見であって、ですから、ブログをつくられて、今、賛否両論、激励もあるとは聞いているんですけれども。
　このブログというものは、部活はいい、できるだけ多くの人が参加していこう、そういう流れの中で、非常に重要な問題提起をしていただいているのではないかなと思って読んでおったんですが、大臣もこのブログのことを御存じであれば、ちょっと感想を伺いたいと思います。
○井出分科員　今、外部指導者のお話、また、総合型地域スポーツクラブとの連携というお話もありました。
　正直、私が部活動をやっていたときは、部活動に地域の力をかりるとか、そういう発想が、今私がいろいろな文献や現場に行っている感覚と比べると、なかったと思いますし、私自身も最初は驚きを持って見ておったのですが、これから生徒の数が減っていく、学校の先生もふえない、そこはいつも大臣にも財務省と闘っていただいている部分なんですが、そういうところで、外部指導者、また地域スポーツクラブの活動の中の一環として、部活動に協力をしていくということは私も大変必要だと思っております。
　そういう中で、先ほどの吉村さんの大阪の話じゃないですが、大阪が今度、一部の公立の中学校で部活を民間に委託する、それも予算をつけてやっていくという話が出てきて、私は、しっかり予算づけをしてやっていくということは一つ画期的な試みではないかなと思うんですが、その大阪の取り組みについて、どのようにお考えになっていらっしゃいますでしょうか。
○井出分科員　注目するべきというお話をいただいたんですが、私は、外部の方の協力を部活にお願いしていくときに一番大切なのは、もうこれは明確に予算だと思うんですね。
　今までも学校の先生が、非常に少ない、休日の一日数千円という日当もありましたけれども、ほとんどサービス業務のように部活動にかかわってきている。世界的な調査を見れば、日本の教師は一週間に五十三時間働いて、そのうちの八時間近くを部活動に費やしていて、それはほかの国の三倍近くになっているというデータも明確に出ておるんですが、生徒にとっての部活と勉強の両立も必要で、そして学校の先生方にとっても、部活動の指導をすることと教科の研究ですとか、そういったことの両立が必要な中で、私は、今までずっと長い間学校の先生方にすごく苦労をかけてき続けてしまっているんじゃないかと。
　今度、そこに地域の方を入れるときに、一つ私が実際に総合型地域スポーツクラブの方からお聞きしたのは、総合型地域スポーツクラブは非常にいろいろな種目を多年代にわたって地域のためにスポーツをやっている。その一環で部活動ですとか地域の公のスポーツにかかわることになるんですけれども、やっているんですけれども、それが余りにも時間を食って、それがボランティアだとなっていくと、スポーツクラブ全体としても、やはり、ｔｏｔｏからお金はもらいますけれども、経営のことを考えれば、だんだん、時間がかかってお金の面がなかなかいかないというところは、どうしても、そこをいつまで続けられるかと向き合っていかなければ、向き合わざるを得なくなると思います。
　私は、部活動に対する、これまで先生方の忍耐といいますか、奉仕といいますか、努力によってきたところが大きいと思うんですけれども、この予算措置について、これはもう明確に文部科学省としても考えていかなければいけないと思っておりますが、いかがでしょうか。
○井出分科員　今、大臣の方で平成二十六年に中教審の方に諮問をされている、「これからの学校教育を担う教職員やチームとしての学校の在り方について」もお話がありました。私も、この諮問の文章を読ませていただいたんですけれども、学校の未来を考えていただくことは非常に大事ですし、その中で、部活動の未来というものを考えていただくことは、日本のこれまでの教育、部活の重要性を鑑みれば非常に重要だと。
　そういう中で、私は、国ができることは、部活動に対する、外部から指導者を入れる、またもう少し、教職員の方がお金の問題で部活を考えてはいないと思うんですけれども、外部の方を入れるときには、やはりそれなりの予算をつけるということが一つできることだと思います。
　あともう一つは、現状、自治体の教育委員会が謝礼を払う払わないというところを決めますし、そもそも外部指導者をお願いするかどうかも学校長や市の教育委員会がやっていく。そういう中で、先生との役割分担ということで、専門的な指導者を入れるということも、外部指導者を入れていくということを、もっと国の方から各市町村に後押しをしていただく。
　お金の問題と、後押しをしていただく、もっと積極的に取り入れてくれという後押し、この二つができることなのかなと思っておりまして、それにぜひ取り組んでいただきたいと思いますが、いかがでしょうか。
○井出分科員　今、後押しの方はやっていただけるというお話ありましたので、具体的に文書でも通知でも構わないですし、大臣がいろいろな場でそういう発信をしていただきたいと思うんですが、予算の方も、いずれは向き合わなければいけないと思うんです。
　ただ、実際として、財政が非常に厳しい、そういう話は私もずっと文部科学委員会にいたときからそうなんだろうなと思っておったんですけれども、限られた予算をどこに向けるかという問題で、この部活の分野というものも、外部の人材を入れていくのであれば必ず予算の措置をする必要があると思いますし、予算も入れないでやれる範囲でやっていくのと、予算を入れて外部の人が入るようにして後押しをしていくのと何が違うかといえば、やはり、中学校の段階で、よりいい環境でスポーツができるかできないか、全ては生徒にかかってくることだと思いますので、ぜひ予算の部分も検討いただきたいんですが、いかがでしょうか。
