○松野（頼）委員　民進党の松野頼久でございます。
　まず冒頭、今回の熊本の震災で亡くなられた方に御冥福をお祈りいたしますとともに、被害に遭われた方に深くお見舞いを申し上げたいと思います。
　また、本日は、被災地の議員としてこのように予算委員会におきまして質疑の時間をいただきましたことを心から感謝申し上げます。
　まず、総理、今回のこの地震ですけれども、ちょうど本震からきょうが一カ月目、二回目の大きな地震からですね。今までに、震度七が二回、震度六が二回、震度六弱が三回、震度一以上の余震が千五百回を超えようとしている。現在もまだ地元は非常に不安におびえているという状況です。また、気象庁の発表では、今後一カ月以内に震度六級の地震があることに注意を今呼びかけているという状況であります。
　また、避難所への避難者のピーク、十八万人、これは車中泊とか独自に避難された方の数字は入っておりませんので、その避難者は本当にはかり知れなかった。今現在でもまだ一万人の方が避難をしているという状況であります。また、県内の倒壊家屋、全壊、半壊、一部損壊が約八万四千八百十七棟、これはふえる可能性もまだまだあります。
　こんな状況の今だということを、まず冒頭お伝えしたいと思います。
　そういう中で、実は過去の例を見ると、阪神・淡路大震災、これは平成七年にありました。これは当初、気象庁は兵庫県南部地震というふうに発表して、約一カ月後の閣議におきまして、阪神・淡路大震災というふうに名称を閣議了承しているんですね。いわゆる東日本大震災も、平成二十三年三月十一日に発生をしまして、当初、気象庁は東北地方太平洋沖地震というふうに発表したのを、これもやはり約一カ月後、四月一日の閣議におきまして東日本大震災というふうにしているんです。
　今回、熊本のこの地震ですけれども、これはいまだに熊本地震という名称を政府は使われていますが、これも、地元熊本からすると、できれば熊本という名称を外してもらいたい。やはり、地域を限定されると今後、例えば観光客等の風評被害があるので、これは私の意見だけではありませんけれども、中九州大震災とかいう名称にできれば変えてもらった方が地元の風評被害は避けられるのかなというふうに思います。
　まず、このことについてお伺いしたいんですけれども、これは多分閣議を取り仕切る官房長官ですかね、官房長官にお伺いしたいと思います。
　　　　〔委員長退席、菅原委員長代理着席〕
○松野（頼）委員　要は、最初になぜ名前を取り上げさせていただいたかというと、阪神・淡路大震災のときは、基本法を定めて、そして財政の特措法を含めて特別立法をしているんですね。東日本も同じなんです。基本法を定めて特別立法をして、地元の負担がほとんどないような形で財政の負担をしている。例えば激甚災害のままだった中越地震は、やはり激甚災害のままで、激甚災害だけの負担で終わっているという状況なんです。
　ですから、これは資料でつけさせていただきましたが、資料の二ページを見ていただければ、熊本の県知事は総理に対して、東日本並みの支援をぜひしてもらいたい、でなければ本当に小さい町の財政は破綻するということを訴えているんです。ですから、八万件余りの家屋が倒壊、全壊、半壊、一部倒壊、これだけの被害が出ているので、ぜひネーミングもきちんと大震災ということをつけていただきたいのと同時に、東日本並みの支援をお願いしたいというふうに思います。
　では、どう違うかというと、ちょっとパネルをつくりました。資料の三ページ目をぜひ見ていただきたいと思います。
　今回、激甚災害に指定していただきましたが、具体的に申し上げると、例えば道路、漁港、港湾、下水道、公営住宅、入所福祉施設などは、激甚災害が指定されると、通常の原則の例えば十分の七とか二分の一がかさ上げされて、二分の一から三分の二の地元の負担に減るということなんです。
　その下の赤いところ、ここですね。例えば街路とか改良住宅、上水道、工業用水道等、あと、例えば町が独自でつくる庁舎なんかもそうですけれども、これは、現行の原則の補助の二分の一とか百分の四十五から、激甚だけだと変わらないんです。東日本のときには、これは特別立法をし、財特法をつくって、十分の八、十分の九まで国が面倒を見、そしてさらに交付税で負担して、全額国が面倒を見てくれたというふうに違いがあるんですね。
　社会福祉施設なんかもそうです。介護老人保健施設もそうです。激甚災害ですと、二分の一、三分の一の補助のまま。これが、東日本のときのように立法されると、三分の二、二分の一にかさ上げされるということなんですね。
　ですから、実は、呼称と立法、地元の負担、これはワンセットに過去なっているんです。ですから、ぜひこれはきちんと、これだけの被害が出ているわけですから、やっていただきたい。
　総理は至るところで、今後とも、できることは全てやるとの決意で、政府一丸となって対応していきたい、被災者の皆さんの生活を支援し、不安な気持ちに寄り添う対応を進めていきたい、できることは何でもしたいとおっしゃっていただいているわけですから、まだ激甚災害以上にできることは私はあると思いますので、ぜひその対応をしていただきたい。御答弁いただけないでしょうか。
○松野（頼）委員　その地元が安心して復興に取り組めていないからお願いしているんですよ。できることは何でもするとおっしゃっていただいているじゃないですか。まだできることは十分あるんです、過去の例を見ても、東日本や阪神大震災の例を見ても。
　地元の負担がないようにというふうにおっしゃいますけれども、例えば今回被害に遭った西原村。人口七千人です。予算規模は幾らか知っていますか。三十七億しかないんですよ。そこで庁舎が潰れているんです。その庁舎を、三十七億しか単年度の予算規模がないところで独自に建てろと言われても、今、激甚のままだったら、庁舎なんて、負担は全く出ないんですよ。これでどうやって安心して建てられるんですか。避難所にいる皆さんにどうやってこれを説明するんですか。
　例えば南阿蘇村。人口一万一千六百人。七十四億円しかないんですよ、一年間の予算が。全ての予算がですよ。この中で、これだけの負担を、例えば上水道、二分の一、これだけしか今の激甚の状態では、半分は地元が負担しなければいけない、県と町が。とてもとてもできる範囲ではないと思います。
　だから、これは東日本また阪神大震災並みの、国で全部、全額見てもらいたいということをこの場でお願いしているんですけれども、もう一回御答弁いただけないでしょうか。
○松野（頼）委員　要は、安心できないんですよ。幾ら自分たちが負担しなきゃいけないか、三十七億しか年間の予算がない町が、どこまで自分たちでやって、きちっと財政が破綻しないでやっていけるかというその確証が一カ月たった今の段階でないんですよ。
　例えば阪神にしても東日本にしても、基本法を定め、特別立法がなされていますから、予算措置だけではなくて、きちっと何年間も同じ負担でいける、国が交付税できちんと負担してくれる、こういう安心感を持って地元は対応できたと思います、財政的な面におきましては。
　ただ、今のこの状況で、今は地すべりだとか水害と同等の激甚災害の状況の中で、半分の負担があるという状況の中で、県と町が安心して復興のメニューをつくれないんですよ、今。だから、知事は切実な要望を総理にされたと思います。そのときもきちっとした色よい返事はなかったという報道がなされていますけれども、ぜひそこはしっかりやっていただきたい、このことをお願いいたします。もう一回答弁いただけないでしょうか。
○松野（頼）委員　東日本にしても阪神にしても、それは予見できないときにきちんとやっているじゃないですか。では、全部積算しなければ出さないというのなら、きょうのこの予算委員会自体がおかしな話じゃないですか。七千億、何にも中身がないままに丸ごと予算だけ通せというのがこの予算委員会じゃないですか。積算によってやっているわけじゃないんですから、今の段階でできることはしっかりやっていただきたい。このことはお願いします。
　あと五分しかありませんので、次に行きます。
　もう一点お願いしたいのが、資料の四、五をちょっと見ていただきたいと思います。
　要は、熊本というのは城下町で、今回お城が崩れて、これも大変な被害に遭いました。ただ、このお城の状況の周りに、城下町というのが広がっているんですね。そこに歴史的建造物というのが結構あって、この歴史的建造物は、国の重要文化財とかには指定されていないけれども、景観を、非常に町の雰囲気をつくり出している。例えば百三十年前の町家があったりですね。また、橋もそうなんですけれども、明八橋といって、明治八年に橋本勘五郎という方がつくった。これは、皇居の二重橋の石橋をつくった、要は肥後の石工たちがつくった石橋があったり、そういう風光明媚な、歴史を感じる町並みがあるんですね。
　ただ、これは全部個人所有になっているんです。実際には、今回、例えば全壊だと三百万のお金が出るとか取り壊しの費用が出るということで、もしかしたら壊したいという思いもある。でも、このままの状態でやはり保存してもらいたいという多くの声もある。こういう状況の中で、個人所有の歴史的建造物というのが非常に被害を受けているんですけれども、こういうものに対してきちっと補助を出していただけないんだろうかというお願いであります。
　例えば、資料の五を見ていただければありがたいと思うんですが、この資料の五に、まちづくりの人たちが言っている中で、熊本市の景観条例景観形成建造物、こういう市の条例によって指定している建造物や、国登録の有形文化財に登録しているものがある。ぜひこれの補助をちょっと考えていただけないだろうかということできょうは質問させていただきたいというふうに思うんですが、これは誰か御答弁いただければありがたいと思います。
○松野（頼）委員　ありがとうございます。
　これも、東日本大震災のときは、真壁町というところで、例えば国が三三％、県が二五％、市が三三％、個人は八％という過去の例もありますので、本当に莫大なお金がかかる復旧だと思います、持ち主にとっては、とてもこれは持ち切れないから、もう壊して普通の家にしてしまおうというお気持ちになることも十分わかるぐらいのお金がかかることでありますので、ただ、やはり町としては、非常にそこは歴史的建造物の価値というものがありますので、ぜひそこはしっかり支援をしていただければありがたいというふうに思います。
　最後に、ちょうど時間となりました。今回、本当にいろいろな支援を政府がしていただいたことを心から感謝申し上げたいと思います。
　本当に地元の自治体は、いまだに一万人の方が避難をしているという状況、また、例えば益城町の職員一人当たりの避難者二十・六人、東日本大震災のときの十三・四人を実は上回るぐらいの避難者に対するケアを今でも続けているという状況です。関係の自治体、八代市、宇土市、人吉市、大津町などはいまだに庁舎が使用できない状況で、小中学校には避難者があふれているという状況なんですね。ですから、本当に自治体の職員は、今、昼夜を問わず、寝ずにケアをしている、こんな状況でありますし、まだまだ避難所には一万人の人があふれ、車中泊をしている方も多数いるという状況であります。
　そんな中で、本来は参議院選挙も熊本は延ばしていただきたいというふうに思いますが、それはさすがに全国の比例がありますから無理なのはわかりますけれども、まさか、よもや、いろいろなうわさで、メディアの記者なんかに聞くと、いまだにダブル選挙があるなんということを言われているんですね。どっちが有利、不利という問題じゃないんです。これは、我々はおととしの十二月に四年間で選ばれて、ダブル選挙だとしても、まだ一年半ですよ。それだけのテーマがあればそれは仕方がない、国民に聞かなければいけないという状況ならば私もわかりますけれども、何か大きなテーマもないのに、特に地元熊本の立場からすれば、こんな状況の中で、とても職員の皆さんは選挙の管理や選挙の事務や立ち会いができる状況ではない、このことだけはしっかり申し上げたいと思います。
　本当に、被災地を置き去りにしないで、ダブル選挙みたいなことは、どっちが有利、不利、関係ありません。地元の被災者、地元の職員の立場から、ぜひそれはやめていただきたい、このことは一言申し上げたいと思います。
　余りお答えにならないかもしれませんが、ぜひ御答弁をお願いします。
○松野（頼）委員　終わります。ありがとうございました。
○松野（頼）委員　おはようございます。維新の党の松野頼久でございます。
　民主党・維新の党・無所属クラブの時間の中で質問させていただきたいと思います。
　まず冒頭、また政治とお金の問題がけさの新聞に報道されています。
　遠藤大臣、この報道によると、日本人教師を補佐する外国語指導助手、いわゆるＡＬＴ事業に関連して、遠藤大臣が自民党の教育再生本部長として、ＡＬＴ事業拡大を文科省の実施計画の中に取りまとめて文科省の政策にした。民間会社のＡＬＴ事業に国費を投入する方向を定め、一六年度予算化している。文科省の担当者によると、ＡＬＴ増員については遠藤氏から会議の席以外でも声をかけられた上、事務所の秘書から直接電話が来たこともあったというふうに文科省の担当者が話されているんですね。
　いわゆるこの報道について、遠藤大臣、国民の前できちっと説明をいただきたいと思います。
○松野（頼）委員　この報道と今の大臣の説明と食い違っているところは、担当者によると、遠藤氏から会議の席でも声をかけられ、増員については、事務所の秘書からも直接電話が来たこともあったという、こういうところが今の御説明と食い違っているので、ぜひ委員長、この担当者のこの委員会への出席と面談記録の公開、この委員会に提出をしていただきたいということをお願いします。（発言する者あり）いや、そうすれば証明できるんですよ、ちゃんと、説明が正しいのかどうか。
　私は断定しているんじゃないんですよ。証明するために、この委員会への出席と今の記録の提出を求めたいと思います。
○松野（頼）委員　本論に入りたいと思います。
　お配りさせていただいた資料一をごらんください。定数削減について伺いたいと思います。
　まず、これは昨日の新聞ですけれども、自民党の谷垣幹事長は衆議院選挙制度に関する調査会の答申に対して、一票の格差是正を優先させ、定数削減を先送りする考えを二日の記者会見で示されたということです。
　これは、総理、自民党の総裁として、今回の選挙制度調査会の答申を先送りするということを決められたのかどうか、お答えいただきたいと思います。
○松野（頼）委員　随分過去の答弁と比べると緩いですよね。
　我々維新の党は、一昨年の衆議院選挙で、身を切る改革を訴えて、国民の皆さんから八百五十万票という得票をいただきました。そういう中で、文書交通費の公開、そして企業・団体献金の禁止、これは、法案が通らなくても自分たちでやればできるということを実行してきました。
　企業・団体献金の禁止に関しては、ことしの一月からもう実施を始めました。また、議員定数の三割削減、選挙で公約をしました。そして、議員歳費の三割削減、これも公約をしましたので、法案を提出しました。
　ただ、残念ながら我々は過半数の議席を持っておりません。ですから、すぐに実行できるわけではありませんが、私たちは、とにかく選挙で訴えたことはひたすら言い続ける、言い続けることによって実現するまで持っていく、これしかないと思うんですね。ですから、申しわけないが、このことは言い続けさせていただきたいと思っています。
　そこで、総理、思い出していただきたいのは、資料二をごらんください。議事録をつけてございます。
　二〇一二年の十一月十四日、当時の野田総理と安倍総裁が党首討論で行われた議論です。
　当時は、野田総理が解散を約束する前提として定数削減を提案し、総理はこのように答えているんですね。「私たちは、まずは〇増五減、これは当然やるべきだと思いますよ。そして、来年の通常国会において、私たちは既に、私たちの選挙公約において、定数の削減と選挙制度の改正を行っていく、こう約束をしています。今この場で、そのことをしっかりとやっていく、約束しますよ。」
　もう、一回解散して二つ目の国会になっているんですよ。当時、これは実行されないままに解散をされました。
　そして、我が党の案というのは、当時、自民党が野党の時代にＪ―ファイルという中でこのようにおっしゃっているんですね。「衆議院・参議院の国会議員定数を三年後に七百二十二名から六百五十名に一割削減し、六年後には、国会議員定数を五百名に三割削減します。」資料三でつけてあります。
　こういうふうに公約されているんですよ。いい公約じゃないですか。野党のときにはこれだけ歯切れがいいんですよ。
　にもかかわらず、いまだに国会議員の定数、〇増五減しか衆議院ではやっていないじゃないですか。なぜこれをしっかりやられないのか。今、検討するとかいうふうにおっしゃっていましたけれども、受け入れていかなければならない、こういう人ごとのようなことをおっしゃっていますが、自民党はこうやって公約しているんですよ。
　そして、それは次の国会までに必ずやるんだ、公約しているんだからやるんだというふうに党首討論でおっしゃって、野田総理が解散しているんですよ、その約束を守って。
　いまだにやられていないじゃないですか。ぜひ、これはなぜそういう立場なのか、もう一回御答弁いただけないでしょうか。
○松野（頼）委員　これは党首討論の議事録ですから、こういうふうにおっしゃっていることは事実なんですね。次の、来年の通常国会において、私たちは既に、選挙公約において、定数の削減と選挙制度の改正を行っていく、こうお約束をしています、そのことをしっかりやっていく約束をしますよと。これは党首討論の議事録ですから、総理、このようにおっしゃっていることは事実なんですね。
　やろうじゃないですか。来年、国民に消費税の増税を押しつけるんですよ。もう既に八％に上げているんですよ。これだけの増税を押しつけていながら、我々国会議員だけがのうのうと同じ数、同じ歳費をもらい続けて、とても納得いかないと思いますよ。みんな痩せ我慢してでもそれはやるんですよ、増税を押しつけるならば。私はその姿勢が必要だと思いますけれども、何でここではっきりとお答えにならないのか。
　資料の次を見てください。資料の六ですね。
　総理は、去年の二月二十日の衆議院予算委員会でこう答弁しているんです。
　党の代表として、我が党にも慎重な意見もたくさんある、しかし、答申が出たら賛成することを決めたと。「私は党の代表として、我が党にも慎重な意見もたくさんありますよ、しかし、これは賛成するということを決めました。」というんです。
　ぜひこの場で、せめて、十人ですよ、たかだか十人、国会議員の定数、今回の選挙制度調査会の出した答申は。たった十人ぐらい、この答申どおり、アダムズ方式をきちっと採用して、一票の格差がこれから少し楽になるように、と同時に、比例区を四切る、たった十人の今回の選挙制度調査会の削減ですから、この場でもう一回明言してくださいよ、やりますと、わかりやすく。ぜひお願いします。
○松野（頼）委員　私、それは委員として、会派代表者として二年何カ月、何回も出ているんですよ、その会議に。そんな議論はもうさんざんしているんです。議運でも、答申には従いましょうねといって議運で決定して、この調査会を伊吹議長のときにつくったんですよ。そのとき私も会議に出ていますから、そんな議論はもうさんざんしているんですよ。
　そうじゃなくて、総理のこの答弁どおりにやるのかやらないのか、自民党は賛成するのかしないのかを聞いているんですよ。それを聞いているんです。各党各会派を取りまとめる話をしているんじゃないんです。私は党の代表として賛成することを決めましたという去年の答弁どおりにやるかやらないかを聞いているんですよ。ぜひお答えください。そうじゃなきゃ、この答弁、修正しなきゃいけないですよ。
○松野（頼）委員　いや、総理、議論はさんざんしているんですよ、さんざんしているんです。少なくとも、石破大臣、出ていらっしゃいましたよね、その会議に、自民党の会派代表者として。私も出ました、伊吹議長のときに。さんざんしていますよね、この議論は。今さら、この答申が出たから議論させてくださいよという話じゃなくて、もう何十回もやっているんですよ、これは二年何カ月もかけて。もっと言うと、三年もかけてやっているんですよ、こんなことは。
　今さら、これから議論させてくださいという話じゃなくて、少なくとも、この予算委員会で去年の答弁と同じことを言えばいいじゃないですか、自民党として賛成するからやろうじゃないですかと。たった十人ぐらいの国会議員を切るような話ですよ。国民に増税を押しつける前に、せめてやろうじゃないですか、これ。違いますかね。何でここで歯切れよく答弁できないんでしょうか。
　私は自民党の総裁として今回の答申どおり賛成します、そうおっしゃってくれればいいんですよ。もう一回答弁をお願いします。
○松野（頼）委員　時間が来ましたので終わりますけれども、去年こうやって答弁しているじゃないですか。このとおりやってくださいよ。これをお願いしているんです。自民党として賛成する、こういうふうに言っていただければいいんですけれども。
　ぜひ委員長、今の答弁とこの答弁の整合性も、後で理事会でちょっと、違うことを言っていますからね、去年と。ぜひそこは精査していただきますことと、しっかり定数削減をやっていく、増税までにやっていくということをぜひお約束していただきたいということを強く申し上げて、質問を終わりたいと思います。
　ありがとうございました。
○松野（頼）委員　維新の党の松野頼久でございます。
　まず冒頭、国民の皆さんに、党内が混乱していることに対しまして、心からおわびを申し上げますとともに、できるだけ早く皆さんの御期待に応えられるように体制を立て直してまいりたい、このように申し上げさせていただきたいと思います。
　さて、きょうはＴＰＰ等ということでありますので幾つかお伺いしたいと思いますが、今回、大筋合意ということでありました。先ほど、民主党の山井さんも随分総理に迫っていましたが、やはり臨時国会を開いて、しっかりこのＴＰＰの問題を議論する場所というのをつくるべきだと思いますよ。
　といいますのは、まだ自民党、公明党の皆さんが野党の時代、私、議会運営をやっていましたけれども、そのときにもう、ＴＰＰの交渉に参加するならば、大筋合意とか合意をする前に、交渉の中で出た情報をしっかり開示しろ、一体どういう国がどういう要求をしているのか、日本としてはどういうことを攻めていくのかということを、交渉だけに任せるのではなくて国会の意見も聞け、さんざん自民党、公明党の皆さんは特別委員会の設置を求め、そういう要求をされていたわけです。
　これは我々、与党、野党どっちの立場ということではなくて、やはり国会に対して出せるものはなるべく出す。農水委員会の決議でも、交渉によって仕入れた情報は速やかに国会に説明することという決議もしているわけですから、やはりそういうもっと丁寧なやり方が必要だったのではないかというふうに思いますが、これは総理というより総裁として、また、臨時国会は総理としてお答えいただけないでしょうか。
○松野（頼）委員　このＴＰＰというのは、やはり、いかに日本の農業で打撃を少なくするか、そして、いかに日本の工業製品を海外に売っていくか、これが目的だというふうに思います。
　そして、総理は最初に、重要五品目は絶対守るというようなことをおっしゃっていました。重要五品目、随分やられたのではないかという印象があります。特に牛肉、豚肉、この辺はやはり当初の関税も随分下げられることになりましたし、相当な痛手があるのではないかと思いますけれども、逆に、本来攻めの部分の日本の自動車、トラック、この辺は余りいい成果が出ていないのではないかと思いますが、その辺の御感想をちょっと聞かせていただけないでしょうか。
○松野（頼）委員　今、大臣、非常に気になる御発言をされました。
　自動車のかわりに日本の守るべきものを守ったというふうにおっしゃったんですけれども、守るべきものを守ったというふうにおっしゃった部分の、では何を守ったのかということをお聞かせいただきたいと思います。
○松野（頼）委員　きょうは二十五分という持ち時間ですから、細かくいろいろ聞きたいことはたくさんあるんですけれども、本当は、今みたいな交渉の中での話とか、一体何をこうやって、どうやってこれから守っていくのかとか、どういう対策をしていくのかという部分を、やはりこれは本来であれば国会を開いて、もうとにかく何万品目というところに及ぶわけですから、そこはしっかりやっていただきたいというふうに思います。
　そして、伺いますが、昔のガット・ウルグアイ・ラウンドのときに対策費というのを投げましたよね。今回、さっき民主党の玉木さんが補正予算でみたいな話もしていましたけれども、このＴＰＰによってまた農業の補助金を出していくのではないか。
　我々は、ＴＰＰ、どちらかというと推進に賛成の立場をとっています。ただ、それは、きちっと日本の国益が守れて、そして日本の工業製品がきちっと世界で売れて外貨が稼げる体制を組む。また、農家に対しても、なるべくその影響が少ないようにというよりも、逆に、今、日本の農業はすごいですよ。つくっている野菜にしても、果物にしても、肉にしても、これはすごいものがあります。海外に行って牛肉なんかはもう和牛というブランドがブランディングできていて、ただ、その和牛がオーストラリア産の和牛とか日本産の和牛とか仕分けをされるぐらい和牛というブランディングができている。逆に、きちっとやれば攻めの農業につながるものはたくさんあるわけですから、そういう方向でしっかりやっていくべきだという立場をとっています。
　ただ、昔のウルグアイ・ラウンドのときのような対策で、これからＴＰＰに関していろいろな予算が組まれるのではないかという逆に心配をしているんですね。ＴＰＰに関連して、また対策費みたいなものをつくる御予定は、総理、あるんでしょうか。
○松野（頼）委員　大体幾らぐらいの規模を考えていらっしゃるんですかね。
○松野（頼）委員　これは、来年の通常国会に補正予算でもう出てくるんですかね、さっき玉木さんが質問していましたけれども。もしお考えがあるなら、ある程度の数字をお聞かせいただければありがたいと思います。
○松野（頼）委員　やはり消費者の皆さんは、このＴＰＰで、確かに農家の皆さんはいろいろ心配はあると思いますけれども、関税が引き下がったりいろいろなものが入ってくることによって値段が少し下がっていくのではないか、いろいろな生活必需品等が安く買えるんじゃないかというメリットも期待をされていると思います。
　例えば、一つ例に挙げさせていただくと、今回、バター、ちょっと前に随分バター不足だといって社会問題になっていましたので、一体バターが何でこういうことになっているのかな、バターが不足をしているのかな。世界に行ってバター不足なんというのはほとんど聞いたことがないんですね。日本だけなぜそういうことが起こっているのかというのを少し聞いてみたいと思うんです。
　バターに関しては、今までのＷＴＯ枠約二千八百トン、これは今まで義務で買い入れるということでありました。今回、ＴＰＰは、大体三千トンぐらい買うということで、関税に関しては何もいじりませんでした。
　バターの関税というのは三五％なんですけれども、この三五％にプラスして、マークアップというのがあるんですね。要は、関税じゃないけれども、国が取っているお金というのがあるんです。
　非常にバターは複雑で、要は、バターは国内生産量が大体年間六・二万トン、去年の例でいうと、輸入しているのが一・三万トンなんですね。この一・三万トンの輸入に関して、畜産振興機構、ＡＬＩＣというところがほとんど扱っている。要は、バターを買って売るということをこの外郭団体がやっているんですね。これがマークアップです。
　どういうお金で買っているかというと、海外の取引相場、去年でいうと、大体、国際価格四百六十四円でこのＡＬＩＣが買います。もちろん、関税三五％は払います。それで、国内のいろいろな商社とかに入札をかける。去年の国内平均単価というのがキロ当たり千二百八円。ＡＬＩＣは、四百六十四円プラス関税で仕入れたものを千二百八円で売るんですよ。差額の七百四十四円から関税を引いた分がＡＬＩＣに丸ごと入るんですね、利益として。これがいわゆるマークアップです。
　今回は、ＴＰＰでは、この関税の部分やマークアップの部分をいじりませんでしたので、バターの値下げというのはないでしょう。ただ、日本の買い入れ額が若干ふえたというだけで、絶対に、市場に需要がなくても、大体三千トンは今回のＴＰＰでバターの輸入をしなければならない。だからバターの価格というのは下がらないし、この買い入れの量の調節を間違えるとバターが品不足になるというようなメカニズムになっているということが今回わかりました。
　それで、これは何でＡＬＩＣがこのお金を入れているかというと、国内の酪農家に対して補助をしている。それを目的として、ＡＬＩＣは完全にもうかる差益を入れているわけですね。それで、酪農生産者に大体一キロ当たり十二・九円の補助を行っているということなんですけれども、要は、では、これによって酪農はよくなっているのかというのが問題なんですよ。そして、消費者のバター不足が解消されているのかというのが問題なんです。安いバターが供給されるのかということが、やはり目的だと思うんですね。
　実は、こういうＡＬＩＣ、いわゆる外郭団体が支援をしているにもかかわらず、平成六年には四万七千六百戸が酪農をやっていました。平成二十六年には一万八千六百戸なんですね。飼養頭数は二百一万頭から百三十九万頭に下がっているんです。結局、これだけの支援をして、消費者が高いバターを買うような価格調整をしたとしても、酪農家の支援になっていないんですね。酪農が発展していないんですよ。
　これは、制度、どうですか。まだこの制度を続けていくんですか、マークアップ。もし、農林大臣なり、お答えいただける方がいたら、お答えいただきたいと思います。
○松野（頼）委員　さっき数字で申し上げたように、酪農も衰退していっているんですよ、この制度があるにもかかわらず。消費者は高いバターを買い続けているんですよ。だから、この制度を見直した方がいいんじゃないですかということを申し上げているんです。
　もう時間がありませんから、ちょっと次に行きたいと思います。
　これは、さっき総理もおっしゃったウルグアイ・ラウンド対策、あのときに六兆百億円お金を使いました。その六兆百億円の中で、国費は二兆六千七百億ですけれども、公共事業に三兆一千七百五十億円使いました。その中の一つの施設です。これは山梨県の明野村につくった施設です。これはウルグアイ・ラウンド対策費としてお金を投入しました。都市農村交流施設事業というものですね。こういう施設を約六十九、もっと言うと四百七つくっています。
　農水省にきのう、このときの資料はないかと言ったら、県と町の名前しかない資料しかないと言うんですよ。こういう細かい資料はないんだと言うんですよ。税金を使っているんですよ、税金。
　要は、これは十五億でつくりました。ウルグアイ・ラウンド対策費、いわゆる国費が半分、残りの八割は起債をして、後で交付税で面倒を見る。町は一億五千万でこの施設をつくったんですね。
　当時の県の担当者は、雑誌のインタビューに、この施設を拠点として村の振興の起爆剤にしたい。約二十年たちましたけれども、この施設がどうなったかというと、結局、今、県や町が運営しているのではなくて、指定管理者に委託をしてやっているんです。これはウルグアイ・ラウンドの対策とどう関係があるんですかね、大臣。
○松野（頼）委員　これはどう見ても、ウルグアイ・ラウンド、農家の発展には関係ないと思うんですよ。これ一個じゃないんですよ。こんなのがぞろぞろぞろぞろ、山のようにあるんですよ。だから農業が発展しないんじゃないですか。違いますか。（安倍内閣総理大臣「いや、やらないよ」と呼ぶ）今総理が、やらないよと。本当にやらないんですね、これ、今度のＴＰＰ対策では。本当にやらないんですね。こういうことをやっているから農業自体が、農家の皆さんが苦労しているんですよ。
　例えば、ウルグアイ・ラウンド対策費は六兆百億円使いましたけれども、農業生産、一九九五年、ウルグアイ・ラウンドが始まってから、十兆四千億から、二〇一三年、八兆五千億に下がっているんです。生産農業所得も、四兆六千億から二兆九千億に下がっているんですよ。
　本当に、農林大臣、農家がどうやったら所得が上がるか。結局、農家の支援に言葉をかりて、これはただの箱物じゃないですか。いいですよ、これは確かに。だけれども、農業の、農家の補助としてこのお金を使うのは絶対にやめていただきたい。
　総理、ぜひ最後に、今回のＴＰＰ対策、来年組むというふうにおっしゃっていますし、多分組むんでしょう、相当なお金を。ただ、そのお金の使い道をしっかりやっていただきたい。こういうものに二度と使わないでもらいたい。答弁いただけますか。
○松野（頼）委員　今、時間が来ました。本当は、日本スポーツ振興センター、ＪＳＣをやりたかったんですが、時間が来ましたので終わらせていただきます。ぜひしっかりとした対策をやっていただきたい、このことをお願いして、質問を終わります。
　ありがとうございました。
○松野（頼）委員　維新の党の松野頼久でございます。
　きょうは、午前中からの議論を聞いていましても、政治と金の話が随分出てきています。そしてまた、安倍内閣になって、第一次内閣から、政治と金関係で七名の閣僚がおやめになっているということが出てまいりました。
　私たちは、しつこいようですけれども、前回の質疑の中でもお示しをしました。我々は、身を切る改革ということで、随時、改革の法案をつくってきています。ついに六法案まで行きました。
　まず最初に、衆議院の議員定数三割カット。国会議員の歳費三割カット。文書交通滞在費の使途の報告、公開、これは法案は通っていませんけれども、去年の十月分からもう我々はスタートしています。そして、政治活動に対して自分で寄附をした場合、還付を受けないという法案。今回、国会議員が歳費を国庫に返納しようとしても公職選挙法の関係で返納できない、それを何とかできるようにということで法案を出しました。
　そして、これは、先々週の党大会までに、ちょうど我々の政党は、去年九月に日本維新の会と結いの党が合体をするときに、次の党大会までに企業・団体献金の禁止に関して一定の結論を出す、こういう合意をしましたので、党内で相当な議論がありました。
　もちろん、我々の党の中にも企業・団体献金を受け取っている議員はたくさんおりますし、これからどうやって政治活動を支えていくんだとか、また、例えば、何の見返りも考えずに、中小企業のおやじさんがこの政治家を育てようとして月に一万円ずつ出している献金までこれは禁止するのかという議論もしました。
　でも、今回いろいろ、補助金をもらっている企業の話が出てきましたけれども、もうそういうことを根底から一回、厳しくてもやり抜こうじゃないか、こういう思いの中で我々は法案を出しましたけれども、この法案が通らずとも、企業・団体献金は、ことしいっぱいで全部個人献金とかに切りかえてもらう、こういう作業をもって、来年から一切受け取らないということを決めました。結構大変な議論でもありましたし、いろいろな政党の中でもこれは今までも永遠の課題として議論がされていますが、本当にやっていけるかどうかも含めて、我々は来年からやっていくつもりです。
　きょう、実は、午前中の議論を聞いていまして、民主党の枝野幹事長が、やはり企業・団体献金そのものをやめてしまうということ、こういうことを我々はかねてから共通のルールとして主張し、国会に立法もしたことでありますという大変うれしい発言をしていただきましたので、ぜひ民主党の皆さんと一緒にこの件では共闘してまいりたい、そして、今の政治不信に陥っているこの状況を少しでも変えていきたい、こういう思いで活動していきたいというふうに思っています。
　総理、ここのところずっと行われていますこの政治と金の問題、一言、個別の話は結構ですから、感想なり、これからどうしていくべきかということをお答えいただけないでしょうか。
○松野（頼）委員　ただ、確かに、補助金を受け取っていることを知らずに受けていた例もあるし、逆に、補助金を頼まれて、その見返りのような形で献金を受ける場合もあるかもしれない。多分、後者の方を法律は縛っているんだというふうに思いますけれども、ただ、国民から見ると、結局、その補助金という税金が企業に入って、それが政治家に還流しているんじゃないか、こういう思いは一緒だと思うんですね。
　ですから、ここは非常に難しい縛りだと思うんですよ。法律上は多分両方とも縛っているけれども、実際は、補助金をとってあげるような形でそれを還流する形にしちゃいかぬというのがこの法律の趣旨なんでしょうけれども、そこの、やはりどうしても税金が企業を通じて政治家に還流しているんじゃないかという疑念を持たれるかもしれない、ここの部分に関して、総理はどうお考えでしょうか。
○松野（頼）委員　ちょっと今の答弁、勘違いされている部分があるんじゃないかと思いますが、会社に補助金が出るわけです、個人に補助金が出るわけじゃなくて。それと個人はまた別ですし、もし会社の補助金から個人に還流するときには、きちんと、所得、給与を上げてやらなければいけないので、所得税というものが発生しますから、会社のお金と個人のお金は僕は全く今は違うと思うんですね。
　ですから、補助金が入ったから社長が個人で献金するのまで考えてしまっては、それは違う意味だというふうに思いますので、そこは個人献金と企業献金というのはしっかり切り分けるべきだというふうに思います。
　今のでもう一言お願いします、ちょっと答弁が、勘違いを多分されていると思いますので。
○松野（頼）委員　いずれにしても、やはり国民の皆さんの見る目は非常に厳しいものがありますので、ぜひそこのところはしっかりとした行動をとっていただきたい、このことを申し上げて、この件は終わらせていただきます。
　きょうは、汚染水の問題について伺いたいと思います。
　きょうは、東電から廣瀬社長も来ていただきました。ありがとうございます。そういう中で、今回、汚染水の雨水、高濃度に汚染された雨水が外洋に漏れていたというような大変ショッキングな記事が出ておりました。この件について伺いたいと思います。
　まず総理、以前に私はこの件を、ちょうど去年の十月、おととしの十月ですかね、一三年の十月にこの委員会で取り上げました。それは、総理が二〇一三年にＩＯＣ総会で、汚染水の影響は〇・三キロ平米以内で完全にブロックされている、こういう発言をされたことを受けて、この予算委員会でこの件を取り扱わせていただきました。
　ずっと、その後の委員会でも、政府の公式見解としては、汚染水の影響は〇・三平方キロメートル、これは資料に図をつけてあります。〇・三キロ平米というのは、この先の湾の中ということですね。そういう政府見解をずっと述べてこられましたが、今この汚染水漏れが出ている状況の中でも、同じ見解でしょうか。
○松野（頼）委員　今回汚染水が出ているのは、この図で赤い線が引いてある港湾外なんですよ、外。この資料にもつけてあります。港湾外なんですね。そこに流れ出ているんですよ。これでもまだ、港湾内でブロックされているという政府の見解なんですかということを伺っているんです。もう一回御答弁ください。
○松野（頼）委員　今、告示濃度限度をおっしゃいましたけれども、ここに、資料にもつけてありますが、昨年四月以降の最大値として、セシウム千五十ベクレル、ストロンチウム千五百ベクレル、これは告示濃度内ですか。そして同時に、この数値が検出されていますよね。その確認をさせていただきたいと思います。
○松野（頼）委員　大臣、告示濃度以上の数字が出ているんですよ、今聞いていただいたように。これでもまだ、告示濃度以内という答弁をおっしゃるんですか。もう一回御答弁ください。
○松野（頼）委員　ちょっと規制庁、もう一回答弁してください。告示濃度以上の数字が出ているんですよね。もう一回答弁ください。
○松野（頼）委員　これは資料五に告示自体も、ペーパーもつけてありますけれども、そんなこと書いてないじゃないですか。
　告示では、セシウム１３４が一リットルに直すと六十ベクレルなんですよ、告示濃度というのは。これは千五十出ているんですよ。そして、セシウム１３７が一リットル当たり九十ベクレル。ストロンチウムがちなみに三十ベクレル。これは千五百出ているんですよ。
　その告示の中に、一体どこにそんな瞬間値ではいいなんて書いてあるんですか。もう一回御答弁ください、規制委員長。
○松野（頼）委員　今、雨水は規制対象外だというふうにおっしゃいました。
　これはちょうど次の質問として用意しているんですが、炉規法の何条で雨水は対象外だとしているんですか。お答えください。
○松野（頼）委員　雨水はどこに書いてあるんですか。
　炉規法の十六条を読み上げます。「放射性廃棄物の廃棄に関し、次の各号に掲げる措置を講じなければならない。」その六として、液体状放射性廃棄物は次に掲げるいずれかの方法によって廃棄すること。排水施設によって排出すること。ロとして、障害防止の効果を持った廃液槽に保管廃棄すること。要は、きちっと廃液槽に入れて廃棄しなさい。容器に入れて、または容器と一体的に固型化して障害防止の効果を持った保管廃棄施設に保管廃棄すること。障害防止の効果を持った焼却施設において焼却すること。障害防止の効果を持った固型化設備で固型化すること。こういう形できちっとやりなさいということが書いてあるんですね。
　それで、ここのどこに雨水は対象外だとなっているんですか。きちっと液体の廃棄物に関してはこういう形で処理をしなさいというところまで決めているにもかかわらず、なぜ雨水がその適用の外だというふうにおっしゃるのか。御答弁いただけないでしょうか。
○松野（頼）委員　今聞いていただいたように、法律で雨水は液体放射性廃棄物じゃないということはどこにも書いてないんですよ。勝手に規制庁が判断をして、今回の雨水は規制の対象じゃないというふうにしているんですね。
　そして、核燃料物質及び原子炉規制に関する法律、これが今の炉規法ですけれども、核燃料物質によって汚染されたものもしくは原子炉による災害防止上または特定核燃料物質の防護上十分でないと認めるときは、特定原子力事業者に対して、特定原子力施設の保安または特定核燃料物質の防護のために必要な措置を講ずることを原子力規制委員会は命ずることができる。
　いわゆる燃料物質によって汚染されたものなんですね。それの液体廃棄物のところも、きちんと処理方法まで法律には書いてあるんですよ。これを、雨水がどうだとか雨水は規制外だとかいって、判断しているのは規制委員会なんですね。
　もう一回きちんと、法律にのっとって、どういう形で雨水は除外したかということを答弁してください。
○松野（頼）委員　規制庁、大丈夫ですか。
　炉規法の七十八条で、次の各号いずれかに該当する者は、一年以下の懲役もしくは百万円以下の罰金に処し、またはこれを併科する。二十七の四としては、第六十四条の三第六項の規定による命令に反した者というふうに書いてあるんですよ。一年以下の懲役か百万円以下の罰金だというところまで、刑事罰もきちっと書いてあるんですよ。
　報告を求めたからやってこないんだとか、それは規制庁として大丈夫ですか、そんな対応で。そもそも、まず、どこまでを禁止して、どこまではいいのかということのルールも、法律にのっとってきちっとやらなければいけないんじゃないですか。今まで、従来というような答弁じゃないんですよ、これは。きちっと刑事罰も決めてあるんですよ、ここに。
　そういうことを踏まえて、もう一回きちんと答弁してくださいよ。
○松野（頼）委員　これは、ちょっと事実関係の確認をしたいんですけれども、まず、二〇一三年の十一月、Ｋ排水路で高い放射能を検出、一四年の一月、規制委員会の作業部会で、Ｋ排水路を港湾内につけかえてはどうだ、要は、このＫ排水路が湾外に出ているから、湾内につけかえたらどうですかということを規制委員会は東電に対して言っていますよね。それは間違いないですね。
○松野（頼）委員　では、そういうことはなかなかできないという回答はあったんですか、東京電力から。
○松野（頼）委員　それは、正式に回答ということがあったんですか。
○松野（頼）委員　その後、それは本当にあったのかなかったのか、正式なものなのかわかりませんが、東京新聞の記事によると、東電からは回答なしというふうになっているんですね。
　規制委員会の作業部会で、Ｋ排水路は計測してから放出すべき、データも速やかに伝えてほしい、東電は、はい、かしこまりましたといって、回答、データ公表せず、それで現在に至るということですけれども、この事実関係は間違いないですか。
○松野（頼）委員　ちょうど、原子力規制委員会記者会見録というのがございます。
　金城室長という方が、「まず、Ｋ排水路の状況については、昨年の一月の検討会やワーキングで、Ｋ排水路の中の濃度がどうなっているか、詳しい説明はそのときにも提示があって、今の状況だと告示濃度を超えてしまうという説明はございました。」、その後がありまして、面談でも何回か確認はしていたのですが、なかなか説明に来なかったという状況はございますという発言をされています。
　そして、こういうやりとりが実は行われているんですね。説明を求めたけれども、なかなか説明に来なかったとか、そのまま数カ月も放置されていたとかいう状況ですけれども、やはり規制庁、これは規制庁なんですから、きちんと法律にのっとって、どういう状況のものを規制していくのか、その規制が是正されない場合はどういう勧告を出していくのか、そのプロセスとして、どうやって刑事罰まで、きちんと法律では決まっているわけですから、どういうプロセスを行政上の権限として出していくのかということをちゃんとやらなければいけなかったんじゃないですか。
　なかなか説明に来なかったから今日に至っているんですみたいな話は、それは規制庁としてあり得ないと思いますよ。では、このままもう四年間ずっとだだ漏れの状態で、汚染されている液体廃棄物が海に漏れていていいということなんですか。それを規制するのが規制庁の仕事じゃないですか。ちゃんともう一回、そこの自覚を持って答弁してくださいよ。
○松野（頼）委員　いや、それはちょっと違うんじゃないですか。
　平成二十五年九月三日の原子力災害対策本部で、今後は、東京電力任せにするのではなく、国が前面に出て、必要な対策を実行していく、これが政府としての意思なんじゃないですか。
　自分たちは、いや、規制庁だから事業者に任せるんだみたいな今答弁だったですけれども、それはもう政府として違うんだというふうにおっしゃっているんですよ。
　ちょっと議論が拡散しましたので、ちょっと戻したいと思いますが、まず、規制庁として、さっき一番最初に聞きました、今回のこの雨水は、炉規法のもとでの液体放射性廃棄物に当たるのか当たらないのかという、ここの原点をまずきちんと答弁してください。どっちなんですか。
○松野（頼）委員　今そういうふうに答弁されましたけれども、さっきから言っているように、何の根拠を持ってそういうふうな判断をされているんですかということを何回も聞いているんですよ。もう一回きちんと答弁してください。この法律のどこにそれが書いてあるんですか、雨水は除外だということを。どこに書いてあるんですか。条文を言ってください、ちゃんと。もう一回答弁ください。
○松野（頼）委員　書いていないけれども、雨水は適用除外だと言い張るわけですね。
　資料の七を見てください。
　これは、平成二十六年二月の二十六日に、原子力規制委員会で、規制要求についてという文書をまとめています。その中の、資料七の、三番の三番、「制限の対象とする排水の範囲の明確化」と書いてあるんですね。こういう議論をされていますね。
　そこでは、「排水路の水を含め濃度及び量を把握でき、排出を制御できる水全般について、上記実効線量の規制対象である液体廃棄物と同様に扱う。また、それによる敷地境界における実効線量の評価に当たっての考慮事項は別紙のとおりとする。」ここで言っているじゃないですか、ちゃんと。「水全般」、水全般を液体廃棄物と同様に扱うと。これは規制委員会の資料でしょう。今の答弁と全く違うことを、ここできちんと規制委員会としてペーパーで出しているじゃないですか。どうなんですか。もう一回答弁ください、ちゃんと。
○松野（頼）委員　ちょっとよく答弁がわからないんですけれども。
　だから、今の福島原発事故の、排水をしている汚染された雨水は炉規法上における液体廃棄物として扱うのか扱わないかを聞いているんですよ。もう一回答弁してくださいよ。ちゃんと、そこの部分だけで結構ですから、きちっとそこを答弁してくださいよ。
○松野（頼）委員　ちょっと聞き取れなかった。扱うんですね。雨水は炉規法上の液体放射性廃棄物として扱うんですね。
○松野（頼）委員　もうこの議論を長々してもしようがないですけれども、要は、規制庁として、きちんと法律にのっとって、ぴしっぴしっと指導していかなきゃいけないんじゃないですか。
　要は、国が、漁民の皆さんも相当不安を持って、テレビで訴えられていましたよ。せっかく少し操業をしようと、南相馬の方に聞くと、地元は少し操業を始められるかなと言っていたときにこういうことが起こって、また落胆をしているのと同時に、本当に国に対する信頼というものが薄らいでくるんですよ、こういう対応をしていたらば。
　ですから、まず、行政として法律にのっとって何をやらなければいけないかというのをちゃんと順次やるのと同時に、国がきちんと前面に出て、そういう不安を払拭していく必要が私はあると思うんですけれども、ぜひそこはしっかりやってください、もう一回。
　総理、今の議論を聞いていて、本当に総理がおっしゃったように、完全に湾内でブロックされているんですかね。
○松野（頼）委員　いずれにしても、国が前面に立って、しっかりやっていただきたいと思います。
　ちょっとテクニカルな議論を長々続けていてもわかりづらいところがありますので、また、経済産業委員会なり常任委員会でしっかりやっていきたいと思います。
　続きまして、また時間が足りなくなるかもしれませんが、厚生労働大臣に来ていただいています。
　雇用保険特別会計について、前回、剰余金が十四兆円あるという答弁で終わってしまいました。これは若干飛ばしますけれども、この剰余金があるのに、ことしの一般会計から国は雇用保険会計に幾ら予算を入れているんでしょうか。
○松野（頼）委員　これだけ剰余金が集まって、要は、雇用保険勘定では失業給付金が一・六兆、雑収入〇・一九兆、千九百億、二事業で五千六百億、合わせて二兆三千八百億の収入があるんです。労災保険の方は合わせて一・一四兆、そして、両方で積立金が十四兆もあるような特別会計に、千五百億といえども、国の予算の一般会計から繰り入れる必要があるんだろうかということで質問させていただいていますが、ここの特会への予算はまだ来年度も続けるおつもりでしょうか。
○松野（頼）委員　あと、ここが、資料の十七から、ちょっとたくさんあるんですけれども、二十三ページまでつけました。これだけの未利用地を抱えているんですね。三百九十カ所、北海道から沖縄まで。そして、この保険料で官舎なんかも建てていますね。
　そして、特に、今使っている官舎はまた別にして、この未利用地に関して財務省が通達を出しています。できるだけ早く処分をするということの通達を出していますが、この通達にのっとって、この特会の未利用地を今後どうされていくか、お答えいただければありがたいと思います。
○松野（頼）委員　これで時間が来ましたので終わりますが、中小零細企業、また商店の皆さんは、本当に苦しい中に雇用保険を払っているんですね。もしそういう無駄があったりするならば、少しでも雇用保険のお金を安くする、中小零細企業の本当に負担を安くする、こういう思いでぜひ行政をやっていただきたい、このことをお願いして、質問を終わります。
　ありがとうございました。
○松野（頼）委員　維新の党の松野頼久でございます。
　総理、まず、ＩＳＩＬによる人質事件、大変な折衝をされていると思いますが、人質の救出に全力を挙げていただきたいと思います。
　私たちは野党という立場ですが、全力で協力をするつもりでございますので、今も官房長官が席をお立ちですが、どうぞ、官房長官なり外務大臣なり、必要なときは席を立っていただいて結構でございますので、頑張っていただきますことを期待しております。
　さて、昨年の選挙、今回が最初の国会論戦です。そういう中で、去年の選挙を振り返って、自民党は二百九十一議席ですか、勝利をされました。ただ、投票率が五二％、こういう数字を見ると、決して自民党が勝ったわけではない、我々野党がだらしなかったんじゃないか、国民の皆さんは自民党以外の選択肢というものがなかったということを私は思っているところでございます。
　その選挙で、私たちは身を切る改革というものを選挙戦で訴えました。
　まず、去年の選挙の前、十月に、この場で私は総理にこういう質問をしました。前回の選挙、二年前の総選挙のときに、今の安倍総理と当時の野田総理が約束をした国会議員定数の大幅削減、よもや、この約束が守られないままに解散することはありませんなと。もちろん、総理はお答えになりませんでしたが、増税をする、国民にこれだけの負担をお願いする、そのためには、大した金額じゃないことはわかっていますけれども、まず国会議員みずからの数を減らす、私は当たり前のことではないかと思いますが、なぜあの約束をほごにして解散をされたのか、総理のお気持ちをお聞きしたいと思います。
○松野（頼）委員　まさに今総理がおっしゃった選挙制度に関する調査会、これは昨年の、そこに座られている石破大臣も、当時幹事長ということでメンバーでいらっしゃいました。私もメンバーでありました。五月の十七日か何かに、各党の幹事長が集まって、国権の最高機関であります議長のもとに、このまま、二十数回、担当者が話しても話がつかないから、第三者による機関をつくって、衆議院の選挙制度に関して、定数や一票の格差に関してしっかりとした答申をつくってもらいたい、こういうお願いを衆議院議長のもとに実はしたんですね。
　第一回目が九月の十一日、第二回が十月の九日、第三回が十月の二十日、第四回が十一月の二十日。内容を聞くと、まだ定数まで行き着かない、一票の格差のところで議論がとまったときに総理は解散されたんですよ。議会の会派代表者が全部集まって、国権の最高機関である議長のもとに定数削減の諮問機関をつくって、その議論がされている最中に総理は解散されたんですね。
　これはやはり、国権の最高機関である議会に、ある意味大変失礼なことをされたのではないか。一言、そこはしっかりとした説明、議会に対して説明があってもしかるべきだと思いますが、解散をするときに議長に対して説明されたでしょうか。答弁ください。
○松野（頼）委員　いや、これはもちろん、総理の解散権を縛るものは何もないことはよくわかっています。
　ただ、国権の最高機関の、各党、それは自民党も入ってですよ、各党の会派代表者がそれだけの思いで議長にお願いをし、国権の最高機関である議長が議長のもとに直接そういう諮問会議をつくって議論が始まったところですから、何か説明があってもしかるべきじゃないか。解散権を縛るわけではありませんが、きちっと説明をまずされてから、こうこうこういう理由で、申しわけないが解散をしますということならばわかるんですけれども、そのことを伺っているんです。
　これは幾らやっても水かけ論ですから、次に入ります。
　私たちは、ちょうどきょうですか、三十日の夕方、文書交通滞在費の公開をします。今回の選挙で八百三十八万票という得票をいただいた。身を切る改革、その一つであります文書交通滞在費の公開を行います。
　ぜひ、これから政府に対しても、まず我々国会が身を切って、そして各行政府に関して無駄遣いをやめてもらいたい。このことをやらなければ、どんどんどんどん予算が膨れ上がるわけですよ。財政再建しなければまた消費税が上がる、また税金が上がる、こういう悪循環に陥っているんじゃないですか。
　最初に伺いますが、昨年の十一月七日、会計検査院が、資料につけてあります、資料の表の新聞記事もありますが、二千八百三十一億円の税金の無駄を指摘いたしました。この指摘を受けて、行政府のトップとして、総理、どのようにお感じになられるでしょうか。
○松野（頼）委員　まさにそうだと思うんですね。これから国民に増税を、もう一回しました、さらに増税をお願いするわけですから、行政府はしっかりと無駄を省いていただきたい、このように思っています。
　そして、この指摘の中で一番大きな金額を指摘されているのが、中央職業能力開発協会、七百五十二億円の国庫返還というものが指摘をされています。それは、何度かにわたって基金で積まれた緊急人材育成・就職支援基金、これは資料の三枚目をぜひごらんください、お配りをしています。
　これを見ると、最初に七千億積まれて、ずっと毎回、本予算、補正と積まれ続けて、一兆百八十四億、基金で積まれました。驚くことに、今回の七百五十億を含め、国庫返納額が五千八十三億、予算の執行額が四千二百三十五億。執行された予算よりも、国庫に返納している、会計検査院に指摘をされて返納させられた金額の方が大きいんですよ。
　こういう予算の組み方はどうなんでしょうか。ちょっと御答弁いただけないでしょうか。
○松野（頼）委員　いや、事業の内容を聞いているわけではなくて、一兆円も基金で積んで半分も執行できずに、半分以上が国庫返納となっている、この積算のやり方を聞いているんですよ。まして会計検査院に指摘をされて返納させられているという状況ですから。こういう基金の積み方、計画の立て方、このことに対して、問題があるんじゃないかということを伺っているんです。
　もう一回御答弁いただけないですか。
○松野（頼）委員　ぜひ気をつけていただきたいと思います。
　そして、今回の補正予算、相変わらず、きのうも若干議論がされていますが、基金事業というのが、十四基金、四千八百五十七億円の基金が積まれているんですね。
　補正予算というのは、そもそも、本当に、四月一日、これから二月の中旬に出てくる本予算に間に合わずに、今緊急的にお金が必要だから補正を組むというのが補正予算の趣旨です。そして、本予算を待てないから今補正予算を組むといっているのに、数年間で使う基金を補正に組むというこの矛盾点、これはおかしいんじゃないかと思うんですね。まして、こうやって使い切れない基金が、お金がある。
　全部基金の内容を見ると、終了年度は三年後だったり五年後だったりさまざまなんですけれども、補正予算で組んだお金を三年後までに使うとか、これはちょっと補正予算の趣旨と違うと思いますが、財務大臣、どうなんでしょう、そこは。
○松野（頼）委員　いや、だから、緊急経済対策で緊急にお金を使う必要があるからということで補正を組まれるんだと思いますが、三年後、五年後までにだらだらと使いやすいように使っていくのは緊急経済対策にならないじゃないですか。だから言っているんです。
　補正予算というのは、ある意味、緊急経済対策、緊急に、四月一日執行の予算に間に合わず、今目の前でお金が必要だから、こうやって補正の審議をして補正予算を通すというのが補正本来の趣旨。そこに三年、五年後までだらだら使う基金にお金を積むことは、すぐにお金が流れないから私は言っているんです。
　もう一回御答弁いただけないでしょうか。
○松野（頼）委員　ちょっと議論がかみ合っていないんですけれども。
　私が申し上げているのは、四月一日の予算執行を待たずにすぐにお金が必要だからといってこの補正予算を組んでいる、ある意味、緊急経済対策ですね。でも、基金の要綱を見ると、終了年度が三年後とか、何年かにわたってゆっくり使うのが基金なんですよ。
　では、四月一日までの間にこれを全部使い切るんですか。
○松野（頼）委員　いや、私は、使い切るのか、市場にそのお金が流れるのかということを聞いているんです、四月までに。
○松野（頼）委員　であれば、これは委員長、ちょっと議会の委員長として伺いますが、補正予算の審議なんですよ、ここは。補正は、緊急にお金が必要だから、本予算の執行を待たずにその手前で執行させてもらいたいというのがこの補正予算の審議ですね。
　これだけの金額の基金が積まれて、三年、五年で使う以上は、これは本予算に入れてもらえばいいんじゃないですかね。何ででしょうかね。
○松野（頼）委員　そうおっしゃるんですが、きょうのこの段階でまだ基金管理法人も決まっていない、公募をするという団体もあるんですね。
　例えば、これは去年も私がレンタルオフィスで二百億ぐらいのお金を積んでいるといって指摘をした団体なんですけれども、廃炉・汚染水対策基金、これを見ると、民間団体公募により決定。その公募期間を見ると、一月の二十三日から二月の十二日まで。この間に公募をして、ようやくその基金管理団体をこれから決めると言っているんですよ。今の段階でまだ決まっていないんです、どこに管理させるか。だけれども、この補正予算だけ通してくれ、この百九十九億だけは認めてくれと言っているんですけれども、これもちょっといかがでしょうかね。これは経産大臣の御答弁になると思いますけれども。
○松野（頼）委員　何か、まるで基金管理法人が決まっているかのような御答弁ですけれども。
　これはちょっと資料につけました。去年もやりましたけれども、資料の八を見てください。これが、前回二百億基金を管理した地球と未来の環境基金というところ。二百億ですよ、二百億。これを見ていただいても、一つの部屋の中に何社か入っているんですね。
　この法人は、通常の活動は三千万ぐらいの事業費、一年でですよ。植樹をしている、その活動は立派な活動なんですけれども、植樹をされている団体です。年間の事業費、三千万ですよ。そこに二百億の基金を、こういうオフィスの状態のところにいきなり国が任せているんですよ。これが前回とったところ。
　よもや、また今回同じところがとらないでしょうなというのが一つの指摘ですけれども、これで本当に二百億というお金をしっかり管理できる状態だというふうに判断されたんでしょうか。御答弁ください。
○松野（頼）委員　これは、事業内容まで全部、実は事務方の皆さんに説明をいただきました。内容は極めて専門的なことをやっています。
　しかし、今回のこの基金管理法人の公募、まず選定されるメンバーがいらっしゃるんですよね。その選定されるメンバーを教えてくださいと言ったら、教えられないと言うんです。どういう方が選定されるんですか、この基金管理法人を選定するに当たって。御答弁いただけないでしょうか。
○松野（頼）委員　いや、それはどこの選定委員会も同じで、どこもきちんと公開しているんですよ。こういう経緯でここを選んだ。こういう専門性があるからここを選んだ。どういう専門家の人たちがこういうことを選んだ。まさにさっきの、国会において、国権の最高機関につくった選挙制度の調査会だって、全員、お名前と肩書は公開されています。議事録の細かい、誰がどう言ったというところまでは公開はしていませんけれども、議事の内容の概要ぐらいまでは我々にも知ることができます。
　当たり前じゃないですか。なぜそれが公開できないのか、もう一回御答弁いただけないでしょうか。
○松野（頼）委員　これは不開示情報に該当するんでしょうかね。
　私たち、国会にも事故調査委員会というのを設置いたしました、両院の中にまたがる。もちろん、細かい議事は相手方の守秘義務との関係で出せないところはあるかもしれない。でも、少なくとも、そのメンバーと肩書、多分日本で最高の専門家の皆さんに参画をしていただいて事故調査委員会というのをつくったつもりですけれども、それでさえ、メンバーと肩書、どういう議事の内容があった、相手の守秘義務だからここは公開できない、そういうルールをきちっとつくってやったつもりですよ。これがなぜ公開できないのか。
　と同時に、このレンタルオフィスに、経験がない、原子力の知見もないと思われるような基金管理団体が受注をして、その受注経緯も公開できない。おかしいじゃないですか、それは。
　また、おもしろいことに、廃炉・汚染水対策事業の基金です。
　福島原発事故の廃炉・汚染水対策、極めて専門性が必要な分野です。平成二十五年度の基金管理法人の選定の公募要項には、当然のことながら、「組織の本事業に関する専門知識・ノウハウ等」、この四番というのが、「審査基準を満たさないものは不合格として、選定対象としない。」と言っていながら、専門性が全く感じられないところを去年は選定しているんですね。ことしの公募要項を見ると、そこの部分が抜け落ちているんですね。専門性がなくても、審査基準に満たなくても、要は、専門性がないところでも不合格としないと言っているんですよ。これもおかしくないですか。
　内容はしっかりやっていますよ。見ました。相当専門的なことです。説明を受けても、一瞬では私もわかりません。極めて専門性のある内容の事業に補助を出している。ロボットを開発したり、汚染水の成分を分析したり、どうやって湾の外に出さないようにするか、極めて専門的なことです。
　でも、この基金管理法人は、「原子力分野に精通しているか。」というチェック項目が当然のことながらあるんですが、そのチェック項目を今回の公募要項では落としているんですよ。なぜ落としたんですか。御説明ください。
○松野（頼）委員　去年の二百億を公募するときには専門性を要求していました。ことしの百九十九億を選定するときには専門性が要らない。この理由を教えてください。
○松野（頼）委員　委員長も顔をしかめていらっしゃいますが、要は、専門性が全くないのに、どこの事務局を選定するのか、どこの事業を採択するのかにかかわっているんですよ、この基金設置法人も。
　では、全く丸投げなんですか。いいんですか、それで。
○松野（頼）委員　であれば、基金に積む必要はないんじゃないですかね。これは何で基金に積むんですか、わざわざ。本予算でやればいいじゃないですか、本省がやるなら。違いますか。
　基金に積む理由を教えてください。
○松野（頼）委員　今御答弁いただいたように、こういう専門的なことをやらなければいけない、こういうことも必要なことだといって選定するのに、全く専門性がなくていいんでしょうか。これはちょっと答弁がおかしいので。
　では、お金だけ管理している団体をわざわざ外につくるということなんですか。お金だけ管理するから、それもレンタルオフィスみたいなところですよ、そこに管理させるだけだから、別にそこは専門性がなくてもいいんだと。でも、いろいろな専門的なことが出てくるから、わからないから、基金に積む必要があるんだと。何を言っているかわからないんですよね、答弁が。
　私は、もっとちゃんと専門性があるところに、そしてある程度基金の保全ができるぐらいの規模のところにきちっとその基金を積んで、きちっと、誰が見てもおかしくないような内容のものをやればいいんじゃないか、管理をすればいいんじゃないかと。
　実際にやっている研究はちゃんとしていますよ、見ましたが。物すごく専門的なことをやっているし、その中から確かにいいものができようとしている。だけれども、管理している団体だけが何かおかしい、うさん臭いんですよね、物すごく。その団体が悪いと言っているんじゃないんですよ。その管理のさせ方が極めて恣意的な感じがするということなんですよ。何でそんなレンタルオフィスのようなところに二百億もの金を渡せるのか、どうしてもこれは理解ができないんですね。
　もう一回御答弁いただけないですか。何か、ここにどうしても落とさなきゃ、管理させなきゃいけない理由があるんですか。もう一回御答弁ください。
○松野（頼）委員　では、株式会社に受けられないから、トンネル基金みたいなものを、トンネル会社みたいなものをつくるんですか。
　所在地、ほかにオフィスがあるんだとおっしゃいますけれども、少なくとも登記上の所在地はこれなんですよ。またそんなトンネル会社みたいな話をする。
　二百億ですよ、二百億。いや、ここはレンタルオフィスかもしれないけれども、ほかにちゃんとしたオフィスがあるんだ、そんな話が通用しますか、二百億のお金を管理するのに。銀行へ行って、二百億貸してください、実はこれはレンタルオフィスですけれども、ほかにあるんですよみたいな話が通用するんですか。おかしな話ですよね。ちゃんとした事務局に管理をさせるなり、違う形態をとって管理させればいいじゃないですか。
　ほかの基金で、今回も十幾つの基金を積んでいますけれども、本予算にはもう一個またレンタルオフィスのところが出てきていますが、少なくともこの補正予算の基金管理において、ほかを見ても不自然なところはないんですよね。こういうところならちゃんと管理できるだろうなと。株式会社じゃありませんよ。
　物すごく不自然だから、これを去年から取り上げているんですよ。なぜここにどうしても受注させたいのか、なぜここにどうしても管理させたいのかというのがわからないんですよ。だから聞いているんです。どうしてもここだというような意図が見えるんですね。だから聞いているんですよ。
　これだけやっていてもしようがありませんから、次に行きたいと思います。
　きのうも若干議論が出ていましたこの基金管理についてですが、去年の秋のレビューで、きのう麻生大臣がお答えになっていました。先ほどの答弁と同じように、不確実な事故等の発生に応じて資金を交付する事業、資金の回収を見込んで貸し付けを行う事業、事業の進捗がほかの事業の進捗に依存するもの、こういうものは基金でやってもしようがないですねということを、去年の秋のレビューで決定をいただいたというふうに思います。
　今回の補正予算で入っている中で、きのう大臣は、二つの基金はこれに該当しないかもしれないというふうにおっしゃっていましたが、こういう基金方式をとめることは当然であるという御答弁もされていたんですね。本予算ではこういうことはないですよね。
○松野（頼）委員　ぜひ、しっかりそこの基金というものは、また引き続きやりたいと思いますが、やはりきちんと一般会計で財務省の査定を受けて予算化するというのが本来の筋だと思いますので、必要ないものは改善をしていただきたいというふうに思います。
　ちょっと時間がなくなりました。本当は労働保険特会、いわゆる企業が払っている雇用保険、また各企業が払っている労災保険、これについて実はやりたいなと思っていましたが、さわりだけやらせていただきます。
　これは大体、企業が、雇用保険というのは、給料の千分の十、今法律は千分の十四ですけれども、若干値下げをして千分の十、労使折半ですね。二事業分として、これは事業者だけですが、千分の三・五。これが雇用保険です。
　それ以外に労災保険というのがありまして、労災保険は、業種によって異なりますけれども、千分の八十九から二・五、平均千分の四・五、この負担を中小零細企業なり大企業、人を雇っていれば負担をしています。
　これの収入が莫大にあるんですね。資料の十二ページをごらんください。
　失業給付金の勘定では一・八兆、雇用保険二事業では約〇・六兆ですから、約二・四兆の収入があります。毎年二兆四千億。労災保険では一兆一千億。これを各企業、事業者が負担をしています。
　それの積立金が莫大にあるんですね。まず、雇用保険の勘定の積立金の額、そして労災保険の勘定の積立金の額を両方合わせて教えてください。厚労大臣、お願いします。
○松野（頼）委員　十四兆円積み立てているんですよ、雇用保険特別会計だけで。莫大な積立金があるんですね。
　いろいろな事業をしているんです。前に、私のしごと館というのをこの特会でつくった。無駄遣いをしてしまった。数百億でつくって、結局、無償で自治体に上げて、自治体も使い切れずに数百億が溶けちゃった。こういうところです。
　時間になりましたので、この雇用保険特会はまた次回しっかりと質問させていただきたいと思うんですが、いずれにしても、今、国民に増税を強いています。もっと国は歳出をしっかり切って、無駄遣いをやめて、その前に我々国会議員が身を切って、こういう姿勢で臨まなければいけないのではないかということを申し上げて、質問を終わらせていただきます。
　ありがとうございました。
○松野（頼）委員　維新の党の松野頼久でございます。
　けさの新聞、テレビを見ると、どうも国会が政治と金ばかりの話をしているかのような報道もなされていますし、きょう、総理も、午前中の質疑の答弁で、国民が期待しているのは、しっかりと政策を議論し、前に進めることだというふうにおっしゃっています。
　実際、どれぐらい国会で政治と金の話をしているのかというのを、国民に誤解がないように、少し数字を拾ってみました。
　十月の二十八日時点で、常任委員会が四十三回開かれて九十二時間三十六分、特別委員会が二十四回開かれて二十時間四十分、計百十三時間十六分、これが十月の二十八日時点での国会での審議時間です。
　その中で、では、政治と金がどれぐらいやられているのかというと、七時間程度。全体の割合でいうと、九四％がきちっとした政策議論に費やされているということを冒頭申し上げて、質問に入りたいと思います。
　さて、総理、前回、予算委員会の集中審議で、私の質問に、消費税増税に関して、七―九の数字を見て判断するというふうにおっしゃいました。
　これは若干、この十月に入ってからいろいろな数字が上がってきています。
　例えば、十月の一日の日銀短観では、全規模、全産業で最近の業績判断が悪化。十月七日、内閣府が出している景気動向調査では、景気の現状を示す指数が二カ月ぶりに低下。そして、内閣府の基調判断では、「足踏みを示している」から「下方への局面変化を示している」。またさらに、十月の十日に発表されました内閣府の消費動向調査では、今後半年間における消費者の意識を示す指数、消費者態度指数は、八月、九月、二カ月連続マイナスである。またさらに、厚労省の毎月勤労統計調査、これは九月三十日に発表されたものですが、実質賃金は、去年の七月からことし八月まで十四カ月にわたって毎月下がり続けている。このように、数字がどんどん出てきているわけですね。
　そしてまた、内閣参与の本田さんが、七―九の数字を見たいとしながらも、二〇一五年十月に一〇％への引き上げは難しいのではないか、半年か一年程度延期することを検討するべきだというふうに共同通信のインタビューに答えていらっしゃいます。
　今、このような数字を見て、私も、ずっと地元を歩いたり町を歩いてみても、実態の景気がよくなったという声は余り聞かれないんですね。
　こういう状況の中で、総理は消費税の増税に関してどのような判断をされるか、現時点でのお考えを聞かせていただきたいと思います。
○松野（頼）委員　国民の皆さんは、本当に今、決して景気がいいわけでもない。ここのところ連日テレビで報道されているように、いろいろな消費者物価が今どんどん値上がりをしている。電気料金もそうです、ガソリンもそう、いろいろな生活物資もそう。こういう状況の中で、消費税の増税もきいてきていますので、今、大変苦しい状況だと思います。
　そして、もしこの増税をお決めになるならば、私は、やらなければいけないことがあると思う。それは、まず、国会みずからが身を切る改革、そして行政の徹底的な行政改革、税金の無駄を一円でも省いていく、この強い姿勢ではないかと思います。
　私は、私たち維新の党として、これは前回申し上げましたが、まず、議員定数三割削減に関する法律というのを去年の五月十六日に国会に提出をいたしました。また、議員が自分の政治団体並びに政党支部に寄附をしても税金の還付を禁止する、こういう法案も出させていただきました。また、議員歳費三割削減の法案も、ことしの四月二十四日に提出をいたしました。また、文書交通費の公開法というものもこの十月二十二日に提出をし、この法案が通らずとも、我々は、十月一日分から公表するということに踏み切りました。
　これだけの法案を我々は出しているんですが、何せ四十数名という数ですから、国会を通らない。
　ぜひ、これは与党の総裁、自民党の総裁としてお答えをいただきたいんですが、こういう身を切る改革、我々が出した法案に関して、しっかり、前向きに、そしてできれば国会を通過させていただきたい、このことをお願いするところですが、総理の御答弁をいただきたいと思います。
○松野（頼）委員　ぜひ、自民党の総裁として指示をしていただければ、これは国会を通過しますし、自民党案として出していただくことも結構でありますので、まず、消費税増税の前に、きちっと国会が身を切る改革をやろうじゃありませんか。ぜひ、そこの御協力をお願いしたいと思います。
　続いて、行政改革について伺いたいと思います。
　前回の質疑でも指摘をさせていただきました、今年度予算の中で、基金というのをたくさんつくっています。これはずっとここのところ、何年かにわたってやっていることですけれども、特に、補正予算で一兆二千億もことし基金を積んだんですけれども、基金は、何年度かにわたって使い勝手のいい役所の財布という見方があります。
　補正予算というのは、緊急を要するから補正予算を組むんだと思うんですけれども、全く補正予算の趣旨と基金の趣旨が真逆のことをやっている。
　そして、その基金が、平成二十四年度の残高で、今まだ四兆三百六十億六千六百万円という巨額な基金が残っています。二十五年度のレビューシート、これはまだ未発表分があると思いますけれども、内閣府と内閣官房、国土交通省がまだ未発表ですからこれは足し込んでありませんけれども、足し込んでいないだけで三兆三千五百八十一億、莫大な金額がまだ基金として積み上がっているんですね。
　それで、基金は、会計検査院が今まで随分指摘をしています。基金基準の適用対象となる三百十三基金、二兆五千二百五十四億円分の検査を発表されましたけれども、例えば、使用見込みがない基金、厚生労働省の中央職業能力開発協会、ここで七百五十二億、経済産業省の環境パートナーシップ会議、ここで三百四十二億等の巨額の不用が指摘されているわけです。
　まず、行革担当大臣、この基金の問題について、行革の立場からどのような方策をとるべきか。
　また、報道によると、補正予算を組むかもしれないみたいな報道が出ていますけれども、よもや補正予算で基金は積むまいと思いますけれども、その辺の感想はいかがでございましょうか。
○松野（頼）委員　ぜひ、しっかりそこはチェックしていただきたいと思います。
　そして、その基金、こういう大きな話をばくっとしていてもわかりづらいので、一つ事例を挙げさせていただきます。
　資料をお配りしました。資料の十ページ、十一ページをぜひごらんください。
　これは、前に民主党の蓮舫議員が指摘をした、津波・原子力災害被災地域雇用創出企業立地補助金という基金です。二十五年当初で一千百億、二十五年補正で三百三十億、二十六年当初で三百億、合わせて千七百三十億をここの基金に積んだ。その基金の登録されている事務所が、この資料で見ていただきたい、私も行って写真を撮ってきましたけれども、レンタルオフィス、ポストしかないんですね。
　それを指摘された後に、事務所を借りましたと。では、その事務所はといって、行って見てきましたらば、ちょっと高級なレンタルオフィスですよ。ここに千七百三十億ものお金を管理させているという感覚が私にはちょっと理解できないんですね。
　なぜここに千七百億ものお金を管理させているのか、担当大臣の経産大臣にお答えをいただきたいと思います。
○松野（頼）委員　その月額十七万の事務所を借りますと言った、借りた事務所が、資料十一についているレンタルオフィスですよ。
　それで、資料の八をごらんください。基金の応募要項というのがあります。平成二十五年の四月十日から平成二十五年の四月三十日までに公募、要は、どの団体を基金管理団体に選ぶかという公募のときの公募の要項です。
　その中に、「過去三年程度の事業報告及び決算報告」と書いてあるんですけれども、この団体の過去三年の事業計画、決算報告は出ているんでしょうか。
○松野（頼）委員　資料の二を見てください。
　前の年の九月に設立されているにもかかわらず、事業計画書に、本法人は設立以来、復興支援に取り組んでまいりました、特に福島県のいわき市産業復興計画では、臨海部の産業集積のあり方やスマートシティー構想、企業導入の方策調査を重点的に行いと。去年の四月に応募している団体が、前の年の九月に設立した団体にもかかわらず、こんな事業を過去にやっているんですか、この団体が。あり得ないじゃないですか。
　大臣、もう一回答弁ください。
○松野（頼）委員　「本法人は」と書いてあるんですよ。設立されていない法人がこんなにたくさんの事業をやっているわけがないじゃないですか。個人に基金の管理を頼んでいるわけじゃないんですよ。法人を採択する、法人ですよ。
　こんなあり得ないような、要は、ここに落とすために、もう最初から落とすことが決まっていたとしか思えないんです。
　それは、次のページをめくってください。応募のときに添付された定款に、「地域振興を推進するための基金管理事業」と書いてあるんです。応募のときに、コンペに参加するときに出した定款に、基金管理をやるんだといって定款に書いてある。
　もう応募の前の段階、平成二十五年四月一日から平成二十六年三月三十一日までの平成二十五年度の事業計画の中に、「基金管理事業」といって、「企業立地補助金制度等を活用し、地域産業の発展、雇用の創出等地域経済活性化につながる基金管理事業を実施します。」と、応募のときにもう既に、この基金の目的である基金管理業務が書き込まれた定款を添付して申し込んでいるんですよ。（発言する者あり）
　これを考えれば、まさにできレースですよ。この団体に落とすために、もうこの団体が決まっていたかのような、千七百三十億という大きな巨額の金額を落とすことを決めているかのような定款が添付されている。
　この件について、大臣、どうですか。
○松野（頼）委員　であれば、この基金を管理する適格な団体というのを、まだ受注していない、寸前の段階で定款を書きかえて応募しているわけじゃないですか。もうあたかもここに落とすことを決めたかのような、こういうやり方なんじゃないですか。
　どういう形でこれを選定したのか、もう一回お答えください。
○松野（頼）委員　大臣、千七百三十億ですよ。千七百三十億。これだけ巨額なお金を、申し込みのときにはポストしかないんですよ、ここは。オフィスはないんですよ、私も現地に行ってきましたけれども。ポスト一個ですよ。定款をぎりぎりで書きかえて、まさにこの基金の趣旨と全く同じような文言を定款に入れて応募している。それで、実際ここが受注をしている。できレースですよ、こんなの。
　いずれにしても、このテレビを見ている国民の皆さんは不信感を持っていると思いますよ。
　こればかりやっているわけにいかないので、次に行きたいと思いますが、独立行政法人、相変わらず天下り団体がたくさんひしめいています。
　資料の十八、空港環境整備協会といって、全国の国管理の空港の駐車場を独占して運営している会社があるんです。二十七の国管理空港のうち十七、私が平成十八年に国会で指摘をさせていただいたときは二十三。五つは手放しました。
　それで、国から二十九億三千二百万円で、駐車場の地代で借りて、六十二億九千四百万の駐車場収入がある。要は、黙っていても三十億以上、駐車場管理だけでもうかるんです。
　そして、その後の資料二十に役員名簿をつけてありますけれども、皆さん国土交通省のＯＢですよ、上みんな、幹部三名。天下りの団体なんですよ。そこが独占的に国管理の空港の駐車場を管理し、運営し、利益を三十億以上上げている。この仕組み、相変わらず残っているんですね。
　そして、大臣に伺いたいんですが、ここに職員の数が百七十七名いらっしゃるそうですけれども、国交省ＯＢの方の数は何人いらっしゃるか、お答えいただけないでしょうか。
○松野（頼）委員　要は、役員の数の中での割合は減っているけれども、上から、幹部はみんな国交省ＯＢなんですよ。職員の方も、百七十七名中四十数名が国交省ＯＢ。要は、ＯＢを養うための利益が間違いなく出る団体なんです。
　そして、昭和三十三年に当時の大蔵省が出した通達があります。「国の庁舎等の使用又は収益を許可する場合の取扱いの基準について」、要は、国の財産で収益を上げる場合にこういう基準できちっとやりなさいということですけれども、相手方は「公募により選定するものとする。」ということです。
　この空港のパーキングを、例えば羽田の、一番ドル箱であるパーキングをこの空整協に運営委託するときに、公募はなさいましたか。
○松野（頼）委員　新しいところではなくて、この空整協が管理している羽田の駐車場に関して、公募をされましたかと聞いているんです。
○松野（頼）委員　要は、この通知に違反をして、公募をしないで、そこが独占的に経営をしているんですよ、今でも。ある意味、通知違反の状態で今も経営しているということですよ。
　こういう団体を私はきっちり整理をしなければいけないのではないかと思います。
　そして、もう一つ。経産省に伺いたい。
　これは、石油天然ガス・金属鉱物資源機構、いわゆるＪＯＧＭＥＣが所有している海洋資源調査船の白嶺という船です。資料でいうと二十四ページに写真がついています。
　この白嶺という船で海底資源の調査をしているんですけれども、この調査支援等に関する業務委託、毎年の業務委託費は大体幾らぐらいですか。
○松野（頼）委員　そして、業務委託をしている会社はどこでしょうか。
○松野（頼）委員　そこの現社長及び前社長、その前の社長、三代続けて、出身を教えてください。
○松野（頼）委員　こういうことなんですよ。経済産業省の下にあるＪＯＧＭＥＣが所有している船、その船の業務委託、毎年三十億から四十億の業務委託費は、経産省ＯＢが歴代社長を務めている会社が受注しているんですよ。相変わらず、こんなことがたくさん起こっている。こういう天下りの問題。
　これは、来年からもここに受注させますか。
○松野（頼）委員　少しでも安いところを採用していただいて、税金が少しでも無駄にならないように、これが本来、行政がやるべき仕事ではないかと思います。
　独立行政法人においても、我が党の大熊議員が、独法の公開資料を全部集めて計算をしました。毎年、約一兆五千億円の運営費交付金が国から支出をされ、年金を管理運営するＧＰＩＦを除いても、四兆円以上が現金預金や有価証券、金銭信託等の財産として九十八の独法の中に今たまっているんですね。この埋蔵金をちゃんと出してもらって、少しでも増税しなくてもいいように行政改革を徹底的にやる。これは、きれいにやれば、消費税増税をしなくてもいいぐらいの無駄遣いは掘り出すことができるんじゃないかと思いますよ。
　ぜひこの努力をして、まず、国会としては身を切る改革、みずからの身を切る、そして行政に関しては、徹底的な行政改革を行って、税金の無駄遣いを絶対に許さない、増税の幅を少しでも抑える、こういう努力が必要だと思います。
　我々維新の党としては、今のこの現状の中で、来年十月に消費税増税をすることには現段階では反対です。今国会中に同志の政党を募って、消費税凍結法案というものを今国会に提出したいと思いますので、ぜひ御賛同のほどをよろしくお願い申し上げまして、私からの質疑を終わらせていただきます。
　ありがとうございました。
○松野（頼）委員　維新の党の松野頼久でございます。
　まず、質問に入る前に、今回の御嶽山の噴火に巻き込まれて命を落とされた方に心から御冥福をお祈りしますとともに、また、被害に遭われた方に心からお見舞いを申し上げる次第でございます。
　それでは、総理、質問に入らせていただきたいと思います。
　総理、まず、ことし最大のテーマは、消費税の引き上げをいつ決断されるかということでありますが、総理はこれをいつ決断されるつもりでありますか。
○松野（頼）委員　うわさによると、これは十二月に判断するとかいうことをおっしゃっているようですが、今回の国会の会期は十一月三十日までということです。ぜひ、これは国会の会期中に、そして我々野党の声も聞いていただいて、しっかり審議をした上で判断をしていただきたい、このことをお願い申し上げますが、ぜひ御答弁いただきたい。お願いします。
○松野（頼）委員　議会は行政のチェック機関でもあり、国民の声を代弁している機関でもありますので、ぜひそれは議会での審議をしっかりお願い申し上げる次第でございます。
　そして、消費税の引き上げの前に、やはり我々は、まず、身を切る改革というのが必要なのではないでしょうか。おととしの選挙をするときに、当時は安倍総理はまだ野党の自民党の総裁でした。当時の与党の野田総理と、次の国会で国会議員定数の大幅な削減を約束されたのではないでしょうか。もう二年近くたっていますが、いまだに国会議員定数の大幅削減はできておりません。
　これは自民党総裁として、安倍総理に、この大幅な削減はいつまでに行うのか、ぜひそれを御答弁いただきたいと思います。
○松野（頼）委員　今、行政のトップとしては大変ゆゆしき発言をされたのではないかと思うんですが、国会は小さい方がいいというのは、これはちょっと大変な答弁だと思います。
　いずれにしても……（発言する者あり）ちょっと黙ってください。
○松野（頼）委員　ちゃんと聞いてくださいよ。今言ったじゃないですか。
　それはいいにしても、いずれにしても、今議会の方は、この間まで石破大臣がそのメンバーでありましたけれども、何回も真摯な議論をして、もうほぼ固まっているんですよ。ある意味、自民党がリーダーシップをとってもっと強引にこれを、定数削減、もう九十何％の、我々は合意しているわけですから、ある意味決めれば決まるような話なんですけれども、なぜあのときの約束をしっかり守られないのか、そのことはぜひ自民党総裁として、特に消費税増税の前に国会議員の大幅削減、これをまずやることをぜひこの場でお願いする次第でございます。
　そして、実は私たちは、維新の会の時代から、国会議員定数の大幅削減の法律、これは二〇一三年の五月十六日、三割削減の法律を出しました。また、議員が自分の政党支部、政治団体から、寄附をしても還付を受けない法律を六月の十三日に提出しました。そしてまた、議員歳費の三割削減の法案を二〇一四年四月の二十四日に提出させていただきました。また、このたび、これはルールが今までないので大変苦労していますが、文書交通費の公開という、これも法律を出させていただきますし、法律が通らずとも十月一日から実施をするということで、今動いているところです。
　確かに、つらいことはつらいですよ、我々も。でも、国民に痛みを強いる前に、まず国会みずからが身を切って、そこから次に行政改革をやって、いかに国民に増税を強いる前に身を切るかということが大事なことではないかと思いますが、総理、いかがでしょうか。
○松野（頼）委員　よもや、国会議員定数が大幅削減が決まる前に解散することはありませんね。
○松野（頼）委員　続きまして、行政改革についてお伺いをしたいと思います。
　有村行革大臣、行政改革についての所信を伺いたいと思います。
○松野（頼）委員　大変いい答弁をいただきましてありがとうございました。
　若干、これから個別の案件について伺いたいと思います。
　まず、今年度、百一兆の概算要求を政府は出されておりますが、公共事業費、これは五兆二千八百五十三億から五兆九千六百八十五億、一二・九％増ということで要求をされています。
　資料をお配りしたこの一枚目を見ていただきたい。公共事業費の未消化が十六兆円あるということです。十六兆未消化で、さらにまた昨年より一二％増の六兆円の要求をされていますが、果たしてこれは消化できるんでしょうか。国交大臣、お願いします。
○松野（頼）委員　ちょっとよくわけのわからない答弁ですけれども。
　ことしの二月に予算委員会で指摘をさせていただいたときに、公共事業が、三・五兆円、これが入札されていないけれども、各自治体に対して財務省が通知を送っているという記事もありました。
　要は、十六兆、これがまだ消化できていない状況、全部がとは言いませんが、消化できていないのに、さらにまた六兆積んで、一体本当に受けられるのか。ただ発注することが目的になっているんじゃないかというふうに思います。
　個別の案件で申し上げます。
　例えば、愛知県で設楽ダム、これは民主党政権で一回とまっている事業ですけれども、復活されましたね。また、伊賀の川上ダム。設楽ダムが二千九十四億円、総事業費。伊賀の川上ダムが千百八十億円。またこういう大型な公共工事、一度民主党政権で検討がなされるためにとめられた事業が復活をしているという状況ですけれども、果たしてこれは無駄な公共事業なのではないかということですが、会計検査院、これに関して指摘をされたことはありますか。
