○初鹿委員　おはようございます。民進党の初鹿明博です。
　金曜日の日に通告をしておりましたが、オリンピック関連の質問で時間を使ってしまいまして、通告していながらできなかった介護の問題について、安倍総理に質問をさせていただきます。
　きょうは、安倍内閣の基本姿勢についての集中審議ということでありますので、まさに安倍内閣の肝いり政策の一つであります、アベノミクス新三本の矢の三本目の矢である介護離職ゼロ、そして安倍総理が就任以来強調してきております女性の活躍について、今進めている政策が、安倍総理が外に向かって言っていることと実際に向かっている方向が真逆ではないか、そういうことを質疑を通じて明らかにしていきたいというふうに思います。
　通告もしておりますし、代表質問に対する安倍総理の答弁に沿って基本的なことしかお伺いいたしませんので、安倍総理におかれましては、真摯にお答えいただきますようにお願いをいたします。
　まず、先週の我が党の大串政調会長の代表質問で、大串政調会長から、要介護一、二に対する生活援助サービスや福祉用具貸与等について給付の見直し等を行うことは、これは介護離職ゼロどころか、介護離職をふやす方向の政策ではないのか、再考すべきではないか、そういう質問をいたしました。それに対して安倍総理はどういう答弁をしたかというと、前置きは少しありますが、最後に言ったことは、介護離職をむしろふやす方向の政策を推進しようとしているとの批判は当たりませんと。批判は当たりませんと、かなり語気を強めて答弁しましたね。
　私はどうしても理解できないんですよ。介護サービスを縮小していくわけですよ。そして、介護が、今までヘルパーさんがやっていたことができなくなるわけですから、どうしてそれで介護離職がゼロに向かっていくのか。
　介護サービスを縮小するのに介護離職がゼロになる、この理由をまずお答えいただけないでしょうか。
○初鹿委員　まず、総理、介護の問題だから厚労大臣を呼ぶべきだ、そういう御主張をされましたけれども、そもそも、この見直しが行われるそのきっかけとなったのは、二〇一五年の六月二十二日の経済財政諮問会議で出されました骨太の方針、経済財政運営と改革の基本方針、この素案の中に書かれているからですよ、介護の軽度者向けの給付の縮小を検討しろと。それに基づいて今、社会保障審議会では審議、議論がされているということですから、もともと、発信元は官邸サイドなんじゃないですか。
　だから総理に聞いておりますし、そもそも、新三本の矢の三番目の矢ですよ、介護離職ゼロは。総理の基本政策中の基本政策じゃないですか。アベノミクスを前にと言って、何回選挙をやったんですか。その中の最大の基本政策の一つが、この介護離職ゼロですよ。その介護離職ゼロが、言っていることとやっている方向が真逆である。そのことを私は、おかしいんじゃないですかということを総理にお伺いしたいんです。わかりますか。
　それだけじゃありません。新三本の矢、これはいつ発表になったんでしょうか。安倍総理、いつ新三本の矢を打ち出したかをちょっとお答えいただけないでしょうか。
○初鹿委員　今、何でいつかというのを聞いたかというと、これは去年の秋なんですよね。二〇一五年の秋。
　では、二〇一五年の春の介護保険法の改正でどういうことが起こっているのか。
　恐らく、介護を利用している方、また、例えば認知症の家族の方、皆さん、去年の秋に、介護離職ゼロが新三本の矢の三番目の矢だというのを聞いたときに、みんな唖然としたと思いますよ、えっと。
　では、この四月の介護保険の改定というのは何だったんだろうか。わかりますか。
　私が言っているんじゃないんですよ。これは、二〇一五年の介護保険改定についての当事者の声ということで、二〇一六年六月、認知症の人と家族の会が行ったアンケートについて読み上げさせていただきます。
　二〇一五年に介護保険法が改正になりました。一部の、所得が高いといってもひとり暮らしで年収二百八十万円以上の方、今まで一割の負担だった自己負担が二割になったり、要支援が介護保険給付から外れて市町村の地域支援の事業に変わった、こういうことが行われて、実際に介護を利用している人や家族はどう言っているか。
　七十代の男性、要介護一の妻を在宅で介護中。私が健康であれば、当分の間は特に問題ないが、体調を崩したときどうなるのか不安。認知症では初期の対応が重要だが、要支援の場合もあり、今回の制度改悪は納得できない。
　次は、六十代女性、要介護二の夫を在宅で介護中。市町村によって福祉制度に格差があるのは納得がいかない。おむつ代を半額負担してくれるところもあれば、何もない市町村もある。また、介護者が病気や高齢になったとき、すぐ入れる施設があるのか心配だ。
　そして、今度は、六十代女性、要介護五の夫が特養入所中。月七万円の負担増。一カ月十八万円になり、年金だけでは生活ができないためにパートに出ている。
　次は、七十代男性、要介護五の妻が特養入所中。月十一・三万円の負担増。毎月十万円不足し、貯金を崩さないと生活していけないが、十年はもたない。
　もっと深刻なのもありますよ。月〇・八万円の負担増。利用回数を一回減らした。生活全般にお金が要るようになったので、自由にお金が使えなくなった。
　このように、現場の実際に介護をしている方、御家族は、この改正で非常に困惑をしているし、生活が困窮をしている、大変苦しんでいる。そのときに、安倍総理が介護離職ゼロが新三本の矢だと言って、今に至っているんですよ。
　そして、それに加えて、今私が問題にしています、資料を皆さんにお配りしていますが、こう書かれていますよ。「縮む介護サービス」と書かれているんですよ。二枚めくってください。「介護の縮小　「離職ゼロ」に逆行する」これは東京新聞の社説ですよ。次、「介護保険の福祉用具レンタル　全額自己負担方針に悲鳴」
　このように、二〇一五年にまずは要支援を切って、そして、先ほど答弁でまだその検証がされていないと言いましたが、さらに要介護一、二を切るということが行われているから、私は、それは介護離職ゼロに向かわないんじゃないか、そういう指摘をさせていただいているんですよ。
　ところで、総理、要介護状態の人というのはどういう人だか御存じですか。
　要介護というのは「身体上又は精神上の障害があるために、入浴、排せつ、食事等の日常生活における基本的な動作の全部又は一部について、厚生労働省令で定める期間にわたり継続して、常時介護を要すると見込まれる状態であって、」と、これは介護保険法第七条です、常時介護を要する状態なんですよ。
　要介護一、二は、要介護一の場合は、手段的日常動作を行う能力がさらに低下し、手段的日常動作というのは、例えば調理をするとか買い物をするとか移動をするとかそういうことですね、何らかの支援が必要となる状態の人で、部分的な介護が必要な状態にあり、認知機能の障害等により予防給付の利用について適切な理解が困難である状態。これが要介護一です。要介護二は、要介護一の状態に加えて、日常生活動作についても部分的な介護が必要となる状態。日常生活動作というのは、食事や排せつや入浴ですね。
　要介護一で認知機能の障害等により予防給付の利用について適切な理解が困難、つまり、認知症の方も要介護一、二ではいるんですよ。
　ところで、総理、お伺いしますが、要介護一、二の人で認知症の人もたくさんいるんですね。認知症の方の場合、要介護四とか五とか介護度が高い人よりも、要介護一、二で軽い人の方が家族は大変なんです。なぜだかわかりますか。お答えください。
○初鹿委員　そうですね。要介護については今議論の最中です。だから、今ここで指摘をさせていただきたいんですよ。
　要支援は、既に介護保険制度の地域支援事業、つまり市町村事業に移ったんですよ。これは、代表質問での答弁で、安倍総理はこう言っているんですよ。要支援の方を介護保険の対象外とするのではなく、引き続き介護保険の地域支援事業の対象としている。
　これ自体は間違いじゃないんですけれども、介護保険制度の対象外ではないけれども、保険給付の対象外ではあるんですよ。そこは全然違うんですよ。それと同じことを要介護一、二でもやるんですかということを私は問いたいんです。
　今、認知症の要介護一、二の方は徘回等があって大変だというお話がありました。そうなんですよ。動かなくなって寝たきりになってくれていたら家族もその間、目を離しても大丈夫なんですが、徘回をするような状態、まだらになってしまったような状態というのは、家族がなかなか目を離せないんです。
　実は、きょう、私の母の命日なんですが、母が亡くなって、隣で八十六歳の祖母が一人になりました。何年かして認知症が進んだみたいなんですが、気づくのがちょっと遅かったですけれども、気づいたときは二ですけれども、それまでの間に何度、買い物に行って何かを忘れてきたり、実印をなくしたり、徘回をしたり、家にカニ缶が五十箱ぐらい届いたこともありました。おかしいなと思って、それでやっと要介護二でした。
　家族が見られなくなったら生活は成り立たないですよ。要介護一、二の生活援助サービスが切られたら、誰が一体調理するんですか、洗濯するんですか、間違って必要のないものを買ってくるのを防ぐような買い物をするんですか。
　安倍総理、これは本当に基本的なことですよ。お伺いしますけれども、要介護一、二の方のこういう生活援助サービスが全額自己負担になって、これを賄い切れなくなった、そのときに誰がこの方々の調理や清掃やそして買い物を行うのか、お答えください。
○初鹿委員　だから、検討中だから、その大前提として、カットしたら誰が担うことになるのか、それを聞いているんですよ。
　生活援助サービスをカットしたら、これは本人ができるんですか。本人ができないから介護保険のこのサービスを使っているわけですよ。これをカットしたら家族がやることにならざるを得ないじゃないですか。家族がやるということになる、それを介護離職というんじゃないですか。仕事をやめて家族が見ることになる、だからこの検討をするのがおかしいということを私は言っているし、介護離職ゼロの方向と真逆になりますよということを指摘させていただいているんです。
　先ほどの答弁で、私たちもやっていることはやっていると言いました。
　サービスつきの高齢者住宅をふやしている。これは確かにそうだと思いますよ。ただ、このサービスつき高齢者住宅は、皆さんも御存じですよね、やはりお金が高いんです。低所得者の人は入れない。国民年金だけの人は入れないんですよ。
　特別養護老人ホームは、今、要介護一、二の人は入れません。入れなくなりました。三以上です。それだけじゃありません。今、特養というのはユニット化をどんどん進めています。ユニット化をすると、知っていますか、生活保護の人はそこには入れないんですよ。
　生活保護で要介護三、身寄りのない人はどこで生活すればいいんですか。こういう人たちがしっかりと地域の中で生活できるように支える、社会全体で介護をしよう、それがまずは介護保険のそもそもの理念だったんですよ。それがどんどんどんどん違う方向に崩れていこうとしている。それを私は心配しているし、まさに今、軽度者のサービスを検討するというんだったら、私は、これをカットするんじゃなくて、きちんとしたサービスを充実させていく、そのことが重要だと思いますよ。
　制度の持続性ということを言いましたけれども、介護保険というのは、最初に総理が言いましたけれども、高齢者の自立と、重度化を防ぐということですが、この新聞、チラシもつけていますけれども、読んでみてくださいよ。福祉用具のレンタルをやめたら重度化が進むとか、私が言っているんじゃないですよ、福祉用具国民会議とかそういうところから要望書がたくさん出ていますよ。
　それで、これを見てください。このボード。意見書を採択した自治体、現時点で二十二府県、百二十五市区町。これだけの自治体の議会で意見書が採択されているんです。多分今、九月の地方議会が行われています。この議会でもさらにふえるでしょう。
　皆さん方もわかっていますよね。地方議会はどこが第一会派、第一党になっていますか。ほとんど自民党さんじゃないですか。違いますか。恐らくこの自治体の中で民進党が第一党になっているところは多分ないと思いますよ、残念ながら。
　つまり、自民党の地方議員の皆さんも、この改革、改悪が進められたら困ると思っているんですよ。これは、市町村長や知事や、そういう自治体の側もみんな思っていますよ。要支援を市町村に任せた結果、どうなっているか。結局、体力のある自治体は何とか自己負担、自治体の負担でできるけれども、そうじゃないところはどうするんですか。自治体間格差がどんどん広がるじゃないですか。
　結局、介護保険の財源を持続可能にするといいながら、地方自治体に一部財源をツケ回ししているだけじゃないんですか。こんな肩がわりさせるようなやり方は、私は正しいやり方だとは思いません。
　もう時間がないので、最後に一言言いますけれども、介護離職ゼロを掲げるんだったら、軽度者の生活援助サービスを切ったり、福祉用具のレンタルを全額自己負担にしたり、そういう改悪の検討はやめるか、それとも介護離職ゼロをおろすか、どっちかにしてください、両立しないので。介護離職ゼロを掲げるなら検討をやめてください。検討をやるなら介護離職ゼロを掲げるのをやめてください。どちらかにしてください。
○初鹿委員　では、最後に念押しさせていただきますが、適切なと言ったんですから、要介護一、二の生活援助サービスを切るような軽度者切りはやらないでいただきたいとお願いをいたします。
　終わります。
○初鹿委員　きょうは皆さんお疲れさまです。ただいま御紹介いただきましたが、民進党の初鹿明博です。
　先ほど、細野代表代行の質問の際に予告をさせていただきましたが、きょうは、今一番注目を集めていると言ってもいいオリンピックの問題について少し質問をさせていただきたいというふうに思います。最初は介護離職ゼロについて質問しようと思っていたんですが、きのう、そして、きょうのニュースなどを見ても、朝のニュースなどでもやはり一番時間を割いて取り上げられていたのがオリンピックでしたので、こちらをまず中心に取り上げさせていただきます。
　では、まず、東京都の調査チームの報告が出されまして、ここにあるとおり、三つの会場の見直しが提案をされました。これを見ると、海の森水上競技場、当初六十九億円だったものが四百九十一億円、七倍ですよ。そして、オリンピックアクアティクスセンター、三百二十一億円が二倍の六百八十三億円。そして、有明アリーナも百七十六億円が四百四億円の二・三倍。この三つの施設だけでも五百六十六億円が千五百七十八億円と三倍にもなっているんですね。本当に、どうしてこんなことになるのかなと、多分、国民の皆さんも驚いていると思います。
　次のフリップを見ていただきたいんですが、これに対して、小池知事は、費用のカットを判断するとか、都外施設も選択の一つにしたい、そして、この報告書をベースに進めたい、そういう発言をされているんですね。それに対して、萩生田官房副長官、都議の時代、私と一緒の籍を置いたこともありますが、目先の施設の費用が膨らんでいるからやめようでは問題の解決にはならない。私もそのとおりではあるとは思うんですが、ちょっと人ごと過ぎるんじゃないかなというのを感じたんですね。
　なぜならば、国も責任を持って、やはりオリンピックについて、担当大臣まで置いているわけですから、何の施設に幾ら予算が使われるのか、全体の予算の総額が幾らなのか、把握をしている必要があるんじゃないかと思うんですね。
　そこでまず、担当大臣、お伺いしたいんですが、この施設、こんなふうに七倍とか二倍とかになっているんですが、この建設費が増加していることをいつ知りましたか、担当大臣。
○初鹿委員　つまり、東京都の調査チームが調べたものを見て、それで初めて知ったということですよね。直接聞いたわけではなくて報道で知った、そういう理解でよろしいんですか。それとも、東京都から報告を受けたりしているんですか。
○初鹿委員　まず、そんなのでいいのかなというのが、多分、国民みんなの思うところなんですよ。
　皆さん、オリンピック・パラリンピックの特措法、去年通りましたよね。そのときに、法律の第一条に何て書いてあるか覚えていますか。「大規模かつ国家的に特に重要なスポーツの競技会」と書いてあるんですよ。結構、私、びっくりしたんですよ。一つのイベントに、国家的に重要だと書いてあったんですよ、国家的にですよ。そこまで重視しているのに、国の担当大臣が、予算がふえていることを東京都の一調査チームが調査するまで全く知らなかったし、報告も受けていなかった。私は非常に問題だと思うんですよ。違いますか。
　立候補ファイルを見ましたよね。立候補ファイルによると、まず、開催経費については、一義的には組織委員会が資金調達をしてやる、足りない経費については開催都市である東京都がやる、それでも足りないときは最終的には国が保証するということになっていて、国が最終的な費用負担をしなきゃならなくなるんですよ。そのときに、国が全く予算の総額を把握していなくてどうするんですか。
　これは、負担するのは誰ですか。国民ですよ。国民が税金で負担をすることになるわけです。そのときに、どんどんどんどん費用が膨らんでいった、東京都も手に負えません、国でこれだけ負担してください、はい、そうですねと言って出して、国民が納得できますか。私は、納得できないと思うんですよ。
　今回の補正予算にもこのオリンピック・パラリンピック関連の予算が計上されておりますが、この金額は幾らですか。
○初鹿委員　済みません、ここに資料がありますけれども、ここにちゃんと、二〇二〇年東京オリンピック・パラリンピック競技大会の開催等に二百六億円と書いてあるんですよ。ちゃんと書いてありますよ、二百六億円と。二百六億円なんですよ。きちんと把握をしておいてもらいたいんですよ。
　では、担当大臣でも財務大臣でもいいんですけれども、今、開催経費が、東京都の調査チームによると三兆円になるという試算が出されているんですよ。ちょうど一年、二年ぐらい前に、森会長が二兆円を超すと言いました。去年の冬の段階で一兆八千億円ぐらいだと言われていた。そうしたら、今度は三兆円。二兆、三兆と、豆腐じゃないんですからね、本当に。
　では、丸川大臣、このオリンピックの開催経費の総額は幾らになるんですか。
○初鹿委員　いや、ちょっと待ってくださいよ。担当大臣ですよ。それで、政府の中でも、オリンピック・パラリンピックの関係閣僚会議というのをつくったんでしょう。その担当大臣が、総額は今の段階でわからない、東京都と組織委員会が決めてからじゃないとわからないというのはどういうことですか。
　少なくとも、現時点でどれぐらいに見積もっているのか、そして、今回の東京都の調査チームが出した三兆円が妥当なのかどうか、これをはっきりさせてください。補正予算でも計上しているんですから、少なくとも月曜日までに、今の段階での見積もりを出してください。
○初鹿委員　少なくとも、ことしの一月の十二日に我が党の玉木議員が質問して、遠藤国務大臣も当時答えられていなかったんですね。リオのオリンピック・パラリンピックが終わるまでは、そこに集中したいということだったんですよ。リオも終わったんですから、そろそろきちんと試算しましょうよ。
　リオのオリンピックで本当に多くのメダルを選手団、とってきていただきました。これから東京オリンピック・パラリンピックに向けて頑張ろうと選手団も思っているし、国民もそう思っているときに、まさに水を差すようなことが今始まっていて、そして、国は責任を持っていない。
　国家的に重要なスポーツ競技大会ですよ。そこまで法律に書いていて、担当大臣まで置いているのに、総額でどれぐらいかかるかわからない。少なくとも、国が最終的には負担をするんですよ。国民が負担するんですよ。これを、全く、今の段階で見積もれません。では、東京都がどんどんどんどん経費を膨張させちゃって予想以上に多くの国の負担を求められたときに、はい、そうですねとなるんですか。ならないですよね。
　少なくとも、今の段階で、国として、見積もれる金額、はっきりさせる必要があると思いますが、いかがですか。
○初鹿委員　少なくとも、今、見直しの話が始まっているのかもしれませんけれども、見直さないという前提での試算はできるでしょう。できますよね。
　ぜひ理事会できちんと資料を出してもらうように要求していただけないでしょうか。
○初鹿委員　では、何でこんな事態になってしまっているかということですよ。これは、調査委員会の上山さんがこういうふうに言っているんですよ、社長も財務部長もいないと。誰が責任者だかさっぱりわからないということですよね。
　一年前、新国立競技場ですったもんだありましたね。すったもんだありました。そのとき、最終的にザハ案が白紙撤回されるんですけれども、誰が白紙撤回しましたか。大臣、答えてください。
○初鹿委員　そうなんですよ、安倍総理が最終的な判断をして。私は、その判断は間違っていなかったと思いますよ。
　このときも、最初、立候補ファイルに書かれていたのは千三百億円程度だと。それが千六百億円になって、今度は二千五百二十億円になる。その間に、ワールドカップに間に合わせるためには、開閉式の屋根を後からつけなきゃいけないということになった。去年の六月、検討がされるんですよ、文科省の中で。七月七日に、一旦、屋根を後からつけるというので、これは決定したんですよ。ＪＯＣ、そして、それを当時の文科大臣も決めたんです。その後どうなったか、皆さん、覚えていますか。七月の九日に、ＪＳＣは三十二億九千四百万円で契約をしているんです。ところが、十七日になって総理大臣が白紙撤回をする。責任者がはっきりしないからこうなるんじゃないんですか。きちんと、白紙なら白紙を契約する前の段階でしていたら、三十二億円契約をして、これは多分違約金を払うことになっているんですよね、それが必要なかったと思いませんか。
　だから、司令塔をどうするかということは非常に重要だと思いますよ。やはりそれをきちんと管理できるのは、国じゃないですか。そのための担当大臣じゃないのかと思うんですけれども、何のための担当大臣なのか、ちょっと答えてもらえますか。
○初鹿委員　本当にそういう担当なんですか。それだけなんですか。本当にそれだけでいいんですか。
○初鹿委員　いや、本当に大丈夫かなと思うんですよ。
　皆さん、もう一回おさらいしますけれども、去年成立したオリンピック・パラリンピックの特別措置法、ここには、第一条に、「大規模かつ国家的に特に重要なスポーツの競技会」と書いてあるんですよ。国家的に重要なスポーツ競技会だから国がバックアップをしていきましょうということになっているわけですよね。その上で、さらに、先ほども言いましたけれども、立候補ファイルにあるとおり、開催経費についても最終的に国が財源をしっかり持つということになっているわけですよ。
　それなのに、総額が幾らになるのかわからない。国の負担も今後幾らに膨らむのかもわからない。これで、国家的な競技大会、国が責任を持ってやっていると言えるんですか。
　総理、どう思いますか、今のこの答弁を聞いていて。
○初鹿委員　では、ちょっと視点を変えて聞きますけれども、国が最終的に予算をこれは全部負担をすることになるわけですよ。求められたら全額負担をするんですか。
○初鹿委員　それは、今の答弁を聞いていると、非常に受け身に聞こえるんですよね。
　東京都が開催都市であって、まず主体的に物事を決めるというのはそうなんですけれども、最終的に東京都がこれぐらいの負担だとなってからそれについて説明を求める云々と言ったって、足りないものは足りないんだから出してもらわないと困ると言われて、それでどうするんですか。その前に、総額が幾らになるのかを、そして開催に当たってどういう問題があるのかをきちんと把握する。そういうところがないと困るんじゃないんですか。私は、非常に困ると思いますよ。
　丸川さん、東京都と協議をしたことは今まであるんですか、大臣になってから。全くないんですか。調査報告がまだこの中間の途中だから、全く東京都の担当者と話をしたことはないんでしょうか。
○初鹿委員　ここからちょっと提案をさせていただきますけれども、まず、オリンピック・パラリンピックを開催するのに一番責任を持つのはどこなのかということをはっきりさせましょう。組織委員会なのか、東京都なのか、国なのか。その上で国がどのようなかかわりを持つのか。そして、開催にかかる経費について誰と誰と誰が協議をして決めていくのか。そういうことを決めましょうよ。
　そうしないと、ずっと今後、ここで見直ししても四年あるわけですから、どんどんどんどん経費がかさんで、開催するときにはまた二倍、三倍になりますよ。社長もいなければ財務部長もいない。多分、経理課長もいないような状況ですからね。わかりますか。
　では大臣、何か答えるようですから。
○初鹿委員　それをやるには、やはり総額が幾らかわからないと何にもわからないような気もするんですよね。
　では、丸川大臣、お伺いしますけれども、今、国で関係省庁会議をやっていますよね。これまでにオリンピック関連で支出をした予算が幾つかあると思いますが、既に支出をした担当の省庁はどこがありますか、オリンピック関連で、今までに。（発言する者あり）執行ですね、済みません。
○初鹿委員　では、省庁は文科省と厚労省だけですか、今のところは。
○初鹿委員　では、今後予想される省庁はありますか。
○初鹿委員　つまり、まだまだ広がる可能性はあるわけですから、やはりコントロールをきちんとするところがないと、これは予算がどんどんどんどん膨張していきかねないし、何でもオリンピック・パラリンピックの関連だといって予算がつくことにもなるんじゃないかと思うんですよ。先ほど、施設の建設でもそうなんですけれども、落札率が九九・九九％で落札しているような施設もあるんですよ。やはりこういうのもきちんと見るようなそういう組織は私は必要だと思います。
　そこで提案をしますけれども、ロンドン・オリンピックも同じように予算がどんどんどんどん膨らんでいっていたんですね。どうなったかというと、イギリス政府は、オリンピック・デリバリー・オーソリティー、ＯＤＡという組織をつくって、そこが総合的に予算の管理や進行管理を一元的に担うということをやりました。
　今回の東京オリンピック・パラリンピックについても、そういう省庁横断的、そして、東京都と国と組織委員会とをきちんと管理して、予算の管理をし、そして進行管理もきちんとする、そういう組織をつくる必要があると思いますが、これは、総理、ぜひお答えいただきたいんですが、こういう組織は必要だと思いませんか、一元管理をする組織。
○初鹿委員　ぜひ、総理、検討してください。やはりこのままだと、どんどんどんどん予算もかさんでいくかもしれないし、責任の所在が曖昧になると思います。ぜひ、提案をしているんですから検討していただきますようにお願いして、私の質問を終わらせていただきます。
○初鹿分科員　維新の党の初鹿明博です。
　まず、馳大臣、きのうは超党派の議連で組み体操についての申し入れをさせていただきましたが、お忙しいところお時間をとっていただきまして本当にありがとうございました。
　馳大臣の最近の発言を聞いていて、なるほどだなと思うことが非常に多くあるんですけれども、やはり大臣は、プロレスやレスリングというかなり危険を伴う競技を行ってきた、そういう選手であったからこそ、どこまでが大丈夫で、それ以上やったらなかなか安全を守れないなということを、本当に肌で実感しているんだなというのを感じているところです。
　大臣にまだ言ったことはないんですけれども、私は結構プロレスが好きで、子供のころからよくプロレスを見ていたんですね。大学生のころは、一月四日の東京ドームに毎年のように行っていました。たしか九二年だったと思いますが、今参議院議員のアントニオ猪木さんと戦った試合だとか、あと、武藤・馳組対スタイナー・ブラザーズの試合なども生で見させていただいておりまして、当時からいい選手だなと思っておりましたので、こういう政治の場に来て一緒に仕事できることを大変うれしく思っています。
　そうした中で、きのう申し入れをさせていただいたわけですが、非常に反響が大きくて、マスコミでも各社報道をしていただいております。また、自治体の中でも、馳大臣の発言を受けてということだと思いますが、きょうも、千葉県の野田市が全面的に廃止をする、また、流山や柏市も廃止をするというような流れができてきております。
　多くの人は賛同していただいているんですが、その一方で、いや、危険だから一律にやめるというのはどうなんだという御意見が出ているのも事実であります。ただ、その御意見の方々の話をよくよく聞いてみると、やはりちょっと誤解があるのかなと思うんですね。
　私も大臣も、恐らく、危険だからやめる、そうなったら何のスポーツでも危険なことはあるわけだからやめなきゃならない、そんなことを言っているわけじゃなくて、どう考えても安全をきちんと配慮するのが難しいし、これをやることによって得られる効果とそれに伴うリスクを比較したときに、余りにもリスクの方が大きいからやめた方がいい、そういう判断をされているのだ、私もそうですし、大臣もそうだというふうに思います。
　先日ちょっといろいろネットで調べておりまして、組み体操をずっと進めてきた先生の動画を見たんですね。いろいろなわざを動画で紹介しているんです。こうやってやるとうまくできますよというのを紹介している先生がいるんですけれども、その先生はかなりこの一律禁止のことを批判しているんです。
　その一方で、あるわざの動画を見ていたら、おもしろいことを言っているんですよ。このわざは、メンバーのレベルがそろっていて、相当高くないとできません、体力や集中力のないメンバーは段数を低くするなどしてくれ、この動画を見てすぐにまねをしようとしても危ないからやめてくれとか、あと、できる集団かを判断してやるかやらないかを決めてくれと。非常に真っ当なことを言っているんですが、それを裏を返して言えば、なかなか指導できる教員は少ないだろうということにつながってくるんだと思うんですよ。
　それで、実際に公立の小学校、中学校の全学年でやるとなると、レベルをそろえるというのは基本的に難しいだろうと思うので、高い段数のものとか危険を伴うようなものを実施するのはやはりなかなか難しいんだろうなということをかえって感じるような中身でありました。
　きょうちょっと気になったのは、ある新聞の社説で「一律禁止いかがなものか」、そこまでタイトルをつけて、一律禁止はするなという主張をされている社説がありました。
　この社説でも、「明らかな危険を伴う演技の強制が許されないのは当然だ。」と言いながら、「ピラミッドで四～五段、タワーで三段といった高さ制限の目安を自治体などで設けて各学校の判断基準とする必要はあるだろう。」段数制限のことを言っているんです、ただ、その後ろに、「もっとも、低層のピラミッドでも負傷することはある。」そう言いながら、「だから一律禁止というのでは、何もできなくなりはしないか。」というふうに言っているんですね。
　さらに加えると、「徒競走でも、転べばけがをする。泳げば溺れる可能性がある。相撲や柔道などの格闘技はもちろん、野球やサッカーなどの球技でも負傷のリスクは常にある。　極論をいえば、全てのスポーツは何らかの危険を伴う。」と言っていて、要は、そういうスポーツも禁止をするのか、そうじゃないでしょうみたいな主張なんです。
　ここでやはり、この書いている方が誤解しているなと思うのは、リスクの軽減に知恵を絞るのが大人の務めだという言い方をして締めくくっているんですが、その軽減がもうできないぐらいなわざがあるんですよ、だからそこは考えましょうねというのが我々の申し入れであって、恐らく大臣もそういうふうに受けとめていただいていると思うんです。
　ただ、こうやって誤解をしている方が相当いるので、この人たちにもきちんと、組み体操の現状や、なぜここまで文科省が口を出していくことになったのかということを丁寧に説明する必要があると思うんですね。その上できちんと方針を出して、やはり、国民の皆さんに、ああ、なるほどなとわかってもらうということが重要だと思います。
　ですので、その点も配慮して方針を出していただきたいと思いますが、大臣、御意見をお伺いしたいと思いますが、いかがでしょうか。
○初鹿分科員　大臣、非常に丁寧な答弁をありがとうございます。
　大臣も今例に出しましたけれども、四項目め、私もこれは非常に重要だと思っています。八千件も医療の給付がされていながら、なぜずっと続いてきたのか、誰も疑問に思わなかったのか。
　その最大の理由は、どういう事故が起こっているのかということを現場の先生たちが恐らく知らなかったのではないかなと思うんですよ。これがきちんと文科省に報告があって、死亡事故や障害が残るような事故の事例が各学校にフィードバックされていくことによって、私は、再発の防止が進むし、場合によっては、危ないものについてはやはりうちの学校もやめようねということになっていくんだろうと思いますので、これは本当にいい機会だと思いますので、ぜひ前向きな見直しをお願いしたいと思います。
　では、組み体操については以上にいたしまして、次の問題に行きます。
　次は、教科書の問題です。
　教科書会社が教科書の検定中に、その検定中の教科書を教員や教育委員会の関係者に閲覧をさせて、その謝礼ということで金品を配っていた、その数が何と四千人にも上るという驚くべき事実が明らかになったわけであります。
　まず、この件について、文科省としてのこれまでの対応と、大臣、この件についてどのように感じているのかということをお聞かせいただきたいと思います。
○初鹿分科員　今のところ指定取り消しのようなことは考えていないということですが、今のところということですから、今後調査が進んでいく中で、これは非常に賄賂性が高いということになればそのときは厳しい処分をする、そういう御発言だったと思います。
　これは意見聴取という言いわけをしているんですけれども、検定に出した後の教科書というのは基本的に内容が変わらないわけですよね、意見を聞こうが聞くまいが。ですので、検定に出す前の段階で、作成段階で意見を聞く、それに謝礼を払うというのは、私はこれはある行為だと思うんですよ。しかし、検定に出した後に、意見聴取だという口実で金品の提供をしているということは、私は基本的に、その裏には採択を期待しての行為だ、それ以外には考えられないと思うんです。
　全都道府県で起こっているんですが、新聞の記事とかを見ると、大都市部に集中をしているということですね。この都市部に集中しているということ自体を見ても明らかだと思うんですよ。何で都市部かといったら、都市部の方が人口が多いわけですから、そこで採択をされればたくさんの教科書が売れるということですね、簡単に言えば。それをやはり期待してのことだというふうに思います。
　ですので、これは実態が明らかになった段階で厳しい処分をしていかないと、やはりモラルハザードに陥るんじゃないかと私は思いますので、その点、ぜひ御配慮いただきたいと思います。
　加えて、もらった方の側にも私は非常に問題があると思います。
　今、各教育委員会に対してまだ調査中だということですが、人によっては五万円ももらっているということであって、意見聴取でもらう謝礼としてはいささか高いのではないかとも思いますし、少なからず、検定にかかわっている人間が教科書会社から金品を受け取るということは、誰がどう考えても、疑念を生ずる行為であって、許されるべきものではないと思います。
　仮に公共事業で考えたときに、入札を請け負う職員が建設会社からお金を受け取ったといったら、これだけでも大ニュースになるような問題なわけですね。ですので、この教員や教育委員会の関係者に対しても、私はきちんと厳しい処分をするべきだと思います。
　まず、総務省さん、来られているんですよね。地方公務員法でいえば、例えば、編集に当たったということで対価を受け取ることは、この地方公務員法上は認められる行為なんですか、認められない行為なんですか。編集だということで、編集で意見を聴取したということで謝礼を受け取るという行為についてはどうなんですか、そのことだけでいえば。
○初鹿分科員　そうはいっても、実際にこういう行為が行われている事実はあるわけで、これは地方公務員法でいえば、三十三条に信用失墜行為というのがありますね。明らかにこれは信用失墜行為ですよ。
　教科書を採択する立場の人間が教科書会社から毎年のようにお中元やお歳暮をもらっていたり、金品をもらっていたり、この行為だけで、やはり疑念が生ずると思うんですね。結果として、その会社の教科書を採択していなかったとしても、非常に疑義が生じる行為でありますから、これだけでも私は信用失墜行為につながると思いますが、御見解をお伺いいたします。
○初鹿分科員　もう既に、このニュースが流れた時点で信頼は失われていますよ、はっきり言って。教科書採択について、決める人間が教科書会社からお金をもらっていたんだという事実が明らかになっているわけですから。
　ですから、私は、これは各教育委員会が判断をする、自治体が判断することになると思いますが、厳しい処分をしないと、この教科書採択という制度自体の根本的な信頼が損なわれる事態になっているから、本当に厳しく処分をするべきだということをまず主張させていただきたいと思います。
　大臣の立場からそうしろとは言えないと思いますのであえて聞きませんが、気持ちは一緒だというふうに思います。
　なぜこのような問題が生じているのかということを私もいろいろ経緯を調べていってわかったんですが、こういう教科書をめぐる不祥事というのはもうずっと前から繰り返されているわけですね。二〇〇三年には、三重県の尾鷲市の教育長が教科書会社の担当者から現金を受け取って逮捕されているという事件があったわけです。
　にもかかわらず、公正取引委員会が、それまで教科書会社については独禁法の特殊指定をしていたのを、六年に廃止をしちゃっているんですね。その廃止をした結果、新しいルールのもとで教科書会社が競争をするようになっているということなんですが、これがもしかしたら間違っていたのではないかなということを私は感じているんです。
　お客さんが限られていて、しかも、法律で何を選ぶかも決められている中での選択をされるわけでありますから、やはり一定の配慮が必要だったものを、これを自由に競争しろということになって、それで教科書会社は自分のシェアを伸ばすために必死な営業活動を行って、ルール違反まで踏み込んでしまったのではないかというふうに思うんですね。
　文科省からこれをやれということが言えるのかどうか私もわかりませんけれども、これをもう一度特殊指定に指定をし直す必要があるんじゃないかということを、文科省から公正取引委員会に提案をするなりが必要ではないかと思うんですが、いかがでしょうか。
○初鹿分科員　編集と営業が、どっちなんだ、クロスオーバーしている部分があるんじゃないか、確かに私もいろいろ調べていてそうなのかなと思う部分もあるんですけれども、ただ、これは、期間を見たら明らかなわけですよ。
　編集というのは、編集作業が必要なのは、教科書が完成するまでの間だと思うんですね。つまり、検定に申請をするまでの間は編集活動があると思うんですね、教科書の中身をそこで決めていくわけですから。精査をしてできたものを、これでどうなのか意見を聞く行為というのはあり得ると思うんですよ。
　ただ、検定に出しちゃった後は、基本変わらないわけですね。場合によっては、社会情勢のために変わることもあるという説明も受けましたけれども、それはもうごくごく一部のことで、現代社会の教科書だとか歴史ではあるかもしれませんけれども、数学や算数、また家庭科でそういうことはあり得ないと思いますから、そこは期間できちんと見きわめる必要があるのかなと。
　やはり、検定に出した以降は、これは営業行為ですよ。ここで意見を聴取して変わるということはないわけですから、もうその時点で営業なんだというふうに私は考えていいと思うんですね。
　そう考えると、やはり、今回の件は非常に不適切でありますし、こういう行為をきちんと禁止していかないと、教科書検定と教科書採択の信頼性というのは取り戻せないと思いますので、その辺をしっかり考えて、制度を少し改正していかないと、再発の防止というのはなかなか難しいと思いますので、新しい制度を考えていただきたいと思います。
　最後に、大臣、御所見をお伺いしたいと思います。
○初鹿分科員　よろしくお願いします。
　どうもありがとうございました。
○初鹿委員　維新の党の初鹿明博です。
　まずは、五日に予算委員会で質問をさせていただきましたが、そのおさらいから入らせていただきたいと思います。
　馳大臣、どうもお疲れさまです。
　先日、五日の予算委員会で組み体操の事故について取り上げさせていただきました。大変反響が大きくて、連日のようにマスコミ各社に取り上げていただきました。
　また、ほかの党の議員の皆様からも非常に関心を持っていただきまして、あした超党派で議員連盟を設立する運びとなりました。元文部科学大臣の先生方も四名も呼びかけ人に名前を連ねていただきまして、早急に議連の中で議論をしまして、大臣に対して申し入れを行いたいというふうに思っております。
　五日の質疑の際に私から指摘をさせていただきましたが、現在、各自治体が、この組み体操の事故がありましてから、さまざまな対策をしているんですが、特にタワーやピラミッドで段数制限をするということが幾つかの自治体で行われております。
　それに対して、私からは、三段のタワーでも重大な事故になっているケースがある、また、三段のタワーにすると数がふえるから、そこに一人ずつ先生がつくのは現実的に不可能で、安全対策といっても、これを徹底することができるかというと難しいんじゃないか、また、八尾市のピラミッドの崩壊した事故を見てもわかるとおり、ピラミッドの場合、真ん中に落ちてしまった場合、周りに先生がいてもとめられない、そして、学習指導要領にないようなものなんだから、段数制限じゃなくて、そもそもやめた方がいいんじゃないか、そういう指摘をさせていただいたわけであります。
　それに対して、馳大臣は答弁の中で、重大な関心を持って文科省として取り組まねばならないと二度にわたって答弁をしていただき、その後の記者会見の中でも、実態を調査した上で、年度内にも国としての対応方針を示していきたい、そういう発言をされております。
　そこで、お伺いをさせていただきますが、その記者会見のときにも大臣は触れているんですが、今、春の運動会が多いんですよね。ということは、四月、新年度が始まったら、大方、大体の学校は運動会の競技種目を決めてくると思うんですね。そうなってくると、もう五月の運動会で対応をとるということになると、やはり年度内にきちんとした方針をつくることが必要なんではないかなと思います。
　それと、前回も指摘をしましたが、子供の安全については、住んでいるところによってばらつきがあったらいけないと思うんですね。全国どこに行っても、やはり子供が安全に学校で教育を受けられる、そういう環境を整えていくことが国の役割ではないかと思います。確かに、教育は地方分権で、国が各自治体の教育委員会に対してとやかく言うのはいかがなものかと思うところも私はあります。しかし、子供の安全については別だと思うんですね。
　馳大臣に伺いますが、まずこのスケジュール感と、方針を示すということですが、その方針の方向性についてお答えをいただきたいと思います。
○初鹿委員　具体的な例も出していただきまして、ありがとうございます。でも、このＪＳＣの調査というのは三年間なんですよね、組み体操について調べたのは。
　私も実はちょっと調べてみましたけれども、一九八三年に群馬県の小学校で、二段タワーの練習中に落ちて小学校六年生が死亡している事故がありました。一九九〇年、神奈川県の相模原市の鵜野森中学校でも、中学生が、これも、落下してきた子供が上に落ちて、そして肋骨が折れて、それが内臓に刺さって死亡した、こういう事故もありました。
　今、死亡事故とか重大事故でＪＳＣの統計に入っていないものをちょっと精査しておりますので、議連の勉強会等で、まとめられたら発表して報告したいと思いますが、そういう事故が実際にあるんですよ。実は、この九〇年の鵜野森中学校ですけれども、たまたま、私の支援者の一人が中学校一年生のときに中学校三年生が亡くなって、そのときの記憶があるということで、つい先日話を聞いたばかりなんですね。それで調べてみたら、本当に実際に新聞でもニュースになっていました。
　そういうことが現実に起こっていて、死亡事故まで起こっているわけですから、きちんとした対応をしていただきたいとお願いをさせていただきます。
　それでは、次の質問に移らせていただきます。
　本当に、連日、自民党の議員の方々の不祥事というか、いろいろな問題が起こっていて、私も同じ国会議員として非常に情けないなという思いを持っております。
　きょうは、こちらに二人の女性の大臣の発言を並べさせていただきましたけれども、せっかく女性の活躍をこれから国で応援していこうということで大臣に就任をしたわけですけれども、やはり、このような問題のある発言をしてしまうと、女性の活躍に本当に水を差すような話ではないかなというふうに思うんですね。
　まず、丸川大臣にお伺いしますけれども、丸川大臣は、まず最初にこの問題を予算委員会で取り上げられたときに、記憶にないということで、謝罪はするけれども撤回はしないと言っていたものが、撤回をしましたね、金曜日に。
　午前中に、長妻議員からの質問に対する答弁では、メモを入手して確認して、発言が事実だということで撤回をしたと答弁をしております。そのメモを今示すことはできますか。皆さんに配れますか。
○初鹿委員　では、委員長、理事会で協議をしてください。かなり多岐にわたって問題ある発言がその中にありますので、これはきちんと検証したいと思います。
　私は、この発言、実は持っているんですね。ですので、多分大臣が確認したものと同じだと思いますので、一つずつ、どの発言を撤回したのか、どういう発言をしたのかも含めて質問をさせていただきたいと思います。
　まず、その前提として、撤回するに当たって、大臣はこう言っているんですよ。事実と異なるので、当日の福島に関する発言を全て撤回する、福島を初めとする被災者の方には申しわけなく思う、改めて心からおわびを申し上げたい。
　確認ですけれども、福島に関する発言を撤回したのであって、福島と関係ないことは撤回をしていない、そういう理解でよろしいですね。
○初鹿委員　では、福島に関係ない発言だと思うんですけれども、大臣はこう言っているんですよ。今まで、環境省というのはエコだ何だと言っていればよかったんですけれどもと。
　丸川大臣、大臣になってもう五カ月がたとうとしているんですよね。エコだ何だと言っていればいい、そういう気持ちで今まで大臣の職についてきたんですか。いかがですか。
○初鹿委員　エコだ何だと言っていればよかったって、これはばかにしているような言い方じゃないですか。これが職員は苦労していたかのような発言には聞こえませんよ。
　これは発言を撤回していないんですけれども、この発言は撤回しますか、しませんか。どちらですか。
○初鹿委員　撤回をするか、しないかと聞いているんですからね。撤回をしないということですね。
　では、次に行きます。
　次は、これは長妻議員も触れましたけれども、反放射能派がわあわあ騒いで、そして、細野さんという環境大臣が一ミリシーベルトまで下げますと急に言ったんですと答えていますね。
　反放射能派というのは誰を指しているんですか。これは、福島県の方々で、被曝をして、または被災に遭って、そして避難をされている、そして放射能の汚染について心配をされている方々も含んでの発言ですか。
○初鹿委員　この一ミリシーベルトというのは追加被曝線量ですよ。
　福島県で避難をされている方々は、この原発事故当時、その場にいたわけですね。つまり、被曝をしている、または可能性があると皆さん不安に思っているわけですよ。そういう方々からすれば、これ以上被曝をしたくないと思うのは当然なわけでありまして、だから、これ以上被曝がないように最低限の基準にしてくださいという思いが強いわけですよ。そういう気持ちをちゃんと理解されているんですか。理解されているんだったら、こんな、わあわあ騒いでなんていう発言をできるはずはないと思うんですよ。
　本当に、これは撤回されましたからいいですけれども、でも、基本的に、言葉に出したということは、思っていたということですから、後で撤回したからそれは思っていなかったということにはならないんですよ。そのことは自覚をしていただきたいと思います。
　では、次に、この一ミリシーベルト、科学的根拠がないと発言をしましたね。撤回をしました。撤回をしましたけれども、この発言をした時点で、丸川大臣はこの追加被曝線量が一ミリシーベルトに決まった根拠について御存じだったんでしょうか。
○初鹿委員　根拠を知っていたんですか。もう一回、ちょっと答えてください。ちゃんと根拠を知っていたのかどうか、もう一回答えてください。知っていたか知っていないか、イエスかノーかで。
○初鹿委員　根拠があるかないかを聞いているんです。もう一回答えてください。
○初鹿委員　まあ、それは知らなかったという理解でいいのかなと思うんですが、まず、知らなかったとしたら、五カ月近く大臣をやっていて、これは重要な問題ですよ。
　国家として、福島の復興は何よりも優先的にやらなければいけない問題ですよね。総理、そうですよね。その中で、環境省が受け持っているこの除染、重要な問題じゃないですか。その追加被曝線量の根拠をきちんとわかっていなかったって、今まで五カ月間何をやっていたんですか、あなたは。何をやっていたんですか。
○初鹿委員　随分違うと思うんですけれども、では、知っていたという前提で聞きますけれども、何の科学的根拠もなく、そのときの細野さんという環境大臣が一ミリシーベルトまで下げますって急に言ったんです、誰にも相談しないで、何の根拠もなく、こう言っているんですよ。うそをついたんですか。
○初鹿委員　そうはいっても、二十から一ミリシーベルトの間でＩＣＲＰは幅を持たせている、その下に政策的な判断もあって決めている。根拠はあるわけですよ、根拠は。でも、それをあなたは、根拠なく決めたと。しかも、誰にも相談なく決めたと。誰にも相談なくというのは、これは事実じゃないですよね。
○初鹿委員　そういうことを言っているんじゃなくて、誰にも相談しないで大臣一人で決めたのかどうかということを聞いているんですよ。そんな決め方は組織としてしないですよね。環境省としてきちんと組織決定をしているわけですよね。これを誰にも相談しないでと言うのは言い過ぎじゃないですか。違いますか。
○初鹿委員　大臣、何でこういう発言をしたのか、私から大臣がどういう気持ちで発言したのか言いますよ。これは選挙の応援に行ったんですよね。選挙の応援に行って、相手を陥れるために事実無根のことを言って、前の、当時の環境大臣はとんでもないという印象を聴衆の人たちに植えつけるためにこういう発言をしているんじゃないんですか。大臣ですよ、あなたは。大臣が自分の職務に関係することでこのようないいかげんな発言をして国民に間違った印象を持たせるというのはいかがなものかと思いますよ。
　この辺についてはここまでにして、次の問題に行きます。
　発言を撤回していない部分でも大変問題な発言をしているんですね。メディアについてです。
　丸川大臣はメディア出身だと思うんですが、あろうことか、メディア出身の大臣が、メディアというのは自分の身を安全なところに置いて批判していれば商売成り立つんですね、メディアというのは文句は言うけれども何も責任をとらない、そういう発言をされているんですよ。
　そのとおりでいいんですか。そういう考え方なんですか。
○初鹿委員　最後に、丸川大臣、こう言っているんですよ。私の自慢するみたいで申しわけ、多分、ないですがと言おうとしたんですが、ここは切れているんですが、自分たちが今までやってきたことを恥ずかしいなんて思えば自民党から出たいと言うと思いますよと言っているんですよ。相手の方がメディア出身の方なんですね。自分たちが今までやってきたことを恥ずかしいと思えば自民党から出る、自民党から出るというのは自分のことだと思いますが。
　ということは、丸川さんは報道機関に勤めていたときにやってきたことを恥ずかしいと思っているということだと思うんですね。
　今報道機関で働いている人は恥ずかしいことをやっているということをここで言っているわけですよ。そういう考え方なんですね。
○初鹿委員　時間ですから、最後に一言言わせてもらいますが、言葉が軽いんですよ。選挙の応援に行って、相手候補をおとしめるために事実とは違うようなことを言って、それで相手をおとしめようとしている。そういう選挙のやり方というのは、いかがなものかと思いますよ。
　そして、そういう大臣をいつまでも大臣の職に置いておく総理も任命責任をきちんと考えて、私は直ちに更迭をするべきだと思います。
　総理、ぜひ丸川大臣を辞職させるようにお願いをして、終わりにいたします。
○初鹿委員　維新の党の初鹿明博です。
　安倍総理に初めて質問をさせていただきます。
　まずその前に、馳大臣、ことしから厚生労働委員会に移ってしまったために馳大臣と委員会で議論ができなくなりましたので、まずは最初、馳大臣に組み体操の問題について質問をさせていただきます。
　皆さんに資料をお配りしておりますけれども、きのうもＮＨＫの夕方のニュースで取り上げられておりましたが、閣僚の皆さんも御存じですよね、昨年、八尾市の中学校で十段のピラミッドが中から崩れて六人がけがをした、こういう事故がありまして、その後、安全対策をしっかりやった方がいいんじゃないかということで、非常に今注目を集めております。
　先般、三日の日に、私も呼びかけ人の一人になって、超党派で院内の勉強会を行いましたところ、マスコミや地方議員の方も含めて多くの方がお集まりをいただきました。本当に今注目をされている案件であります。
　先般、質問をした際には、馳大臣には、文科省として段数制限をした方がいいんじゃないかという質問をさせていただきました。先ほど例に挙げました事故のあった八尾市の教育委員会も、タワーは三段、ピラミッドは五段までという段数制限をすることを決めました。
　私も、この間、いろいろな関係者とお話をしたり、講師で来られた内田良准教授やお医者さんの庄古先生などと話をしたり、また、松戸市で三段タワーから転落をして頭蓋骨骨折をした小学校六年生の男の子がいるんですが、そのお子さんにも会って、お母さんとも直接お話をしてきました。その結果、私、感じたんですけれども、これは段数制限ではないなと。段数制限を求めましたが、それは撤回します。今皆さんに資料をお配りしたとおり、もう中止にすべきだというふうに私は思いました。なぜかといえば、三段でも頭蓋骨骨折になるような事故になっているわけですよ。だから、もはや段数制限じゃないんですね。
　先般の委員会での質問のとき、馳大臣は、危険性は認識をしていただいたし、安全対策もしっかりとらなければならない、でも、文科省として一律に規制をするものではないだろう、学校には設置者としての責任もありますし、教育委員会の責任もあると思いますから、私はそちらにまず任せたいと思います、そういう答弁をされているんですね。
　義家副大臣に至っては、東京新聞のインタビューの記事で、自分のお子さんが組み体操をやったのを見てうるうるした、うるうるして、組み体操はかけがえのない教育活動で悪いことではない、規制するのは違うと言っているんですけれども、親がうるうるするために子供の安全を犠牲にしていいんですか。運動会で見せ物にして、みんなで喜んで、でも、子供がその間にけがをしていいんですか。いいはずはないですよね。
　私が、これを中止しなきゃいけない理由を幾つか御説明します。
　まず、三段でも、頭を打てば大きなけがになる。
　年間で八千件以上、三年間続けてＪＳＣの災害共済給付を受けるような事故になっているんですけれども、考えてみてください。これは運動会のためですから、二週間か三週間ぐらいしか練習しないんですよ。ほかにも、柔道とかバスケットボールとか事故の多い競技はありますけれども、それは部活動とかも含めて一年間やっている中で一万件とか何千件とかになっていますが、二、三週間で毎年毎年八千件。そして、そのうちの一％は障害が残ったり、場合によっては死亡になるかもしれないような大きな事故になっているんですよ。そういう状況にあります。
　そして、三段じゃなぜだめかということですが、これは五段とか十段のピラミッドとかだと一つなんですよ。三段になると、三十人だったら五個になるんですよ。六十人だったら十個になるんですよ。先生が後ろでちゃんとカバーしますからといったって、そんなに先生はいませんよね。
　それで、事故になっているのは本番じゃありません。練習中で九六％だそうです。庄古先生という松戸の市立病院の先生が診た患者の中で、九六％は練習中です。つまり、練習中ということは、ほかの学年の先生たちはみんな授業をやっているから、当然、サポートする人間が少ないです。そういうときに事故が起こっている。そのことをきちんと認識しないといけない。
　教育的な効果が本当にあるのかどうかも定かじゃないですよね。だって、ピラミッドの下にずっといて我慢している子はおもしろくないですよね。その一方で、上に乗る子は積み上がるまでずっと待っている。どこに教育的効果があるのかな。
　例えば、義家さんも言っているんですが、柔道だってほかの競技だってけがをするじゃないかと言うんですけれども、柔道とかバスケットボールもけがが多い、陸上も多いです、サッカーも多いですよ。でも、そういう競技というのは、いろいろなクラブチームに入ったり部活動に入ったり、その後の展開があるじゃないですか。大会に出て賞をとるような活躍をできるかもしれないし、一生楽しめる、そういう趣味になるかもしれない。でも、組み体操というのは、たった一日の運動会のために命をかけてまでやることなんですかということなんですよ。
　だから、私はやめた方がいいと思う。だって、学習指導要領に記載されていないんですよ。それをわざわざ親が感動するためにやるものなんですかということを私は問いたい。
　地方自治体に任せるといいますが、事故があった八尾市のようなところは、何かしなきゃいけないと思いますよ。でも、ないところは、無関心で、そのまま放置して、結果として事故が起こったらどうするんですか。子供の安全が住んでいる地域によって違っていていいんですか。私はいけないと思います。
　改めて聞きますが、大臣、この際ですから、もうやめましょうよ。文科省として、組み体操、たった一日の運動会のために子供を犠牲にすることはやめようと決断してください。
　　　　〔委員長退席、菅原委員長代理着席〕
○初鹿委員　はっきり今の段階で言えないということなんだと思いますけれども、もう一つ加えておきますけれども、多くの事故が本人の問題ではなくて起こっているんですよ。
　というのは、このタワーとかピラミッドとかというのは、上にいる子は地面に足がついていないんです。誰かの上に乗っているんです。多くの事故は、土台が崩れて上の子が落ちるんですよ。誰かが崩れたときに、その上に立っている子が本人の責任じゃなく落ちるんです。しかも、突然崩れるから、そのまま真後ろにばあんと倒れていく。そうなったときによけられますか、対処できますか。
　柔道だったら、自分が足をついていて、投げられるときに何とか踏ん張ったり自分で防御をしたりすることはできるかもしれません。しかし、組み体操はそれができない。たまたま骨折で終わっているケースもこの八千件の中にはあるんですけれども、同じような原因というか、起点で大きな事故になっていることもあるということもつけ加えさせていただきます。
　ぜひ、この問題は本当に今注目をされている問題ですから、馳大臣、後で、勉強会の資料をこっちに持ってきていますので、ここの中に庄古医師のデータとかもありますので、それを見ていただいて、今年度中に決めてください。また春にも運動会があるんですからね。運動会があるんですよ。またそこの春の運動会で誰かがけがをして、しかも、今度は本当に大きな事故になったらどうしますか。四月にはもう練習が始まりますからね。あと二カ月、三カ月の話ですよ。今年度中にきちんとした結論を出すということをお約束ください。
○初鹿委員　ぜひよろしくお願いしますね。きちんとやってください。
　では、安倍総理、質問をさせていただきます。
　三枚目に、先般の、一月二十一日、参議院の決算委員会での議事録を配付させていただいております。皆さんごらんになっていただきたいんですけれども、黒く四角で囲ませていただいております。清水議員からの質問に対して、安倍総理は、「この税収というのは国民から吸い上げたものでありまして、」国民から吸い上げたものと答えているんですね。
　私も動画を見て耳を疑いました。三回ぐらい繰り返し見たんですが、吸い上げたものだと言っているんですよ。そういう意識なんですか。
　吸い上げたもの、辞書で調べてみました。三省堂の大辞林には、一つは水とかを吸い上げるというのが書いてありまして、その二つ目、何と書いてあったか知っていますか、総理。「他人の利益を取り上げて自分のものとする。」と書いてあるんですよ。ということは、この発言を要約すると、税収というのは国民の利益を取り上げて政府のものとするものでありましてということになるわけですよ。
　そういう意識で総理は税金を取っている、そういう理解でいいんですか。
○初鹿委員　そういうことじゃないですよ。本音の話をしているんですよ。本音で言ったんでしょう。本音は、国民から税金は吸い上げているぐらいの意識で、そういう意識でいるということのあかしだと思いますよ。ちょっとこれは、失言だと思うんだったら訂正すればいいじゃないですか。これは言葉として不適切ですよ。不適切だと思いますよ。違いますか。国民からすれば、税金というのは、国民が選んだ代表が国の運営に使うために預かっているものだという意識ですよ。お預けしているんですよ。政府もそういう姿勢でいなきゃいけませんよ。それが、吸い上げた。
　辞書をちゃんと見てくださいよ。「他人の利益を取り上げて自分のものとする。」と書いてあるんですよ。それ以外の意味はないですよ、お金に関して言えば。そのこともきちんと、言葉を正確に使ってください。撤回してください。
○初鹿委員　小学校か中学校か、国語の授業をもう一回勉強した方がいいんじゃないかというふうに感じますよ。言葉はきちんと使いましょう。
　では、ちょっと次の質問に移ります。
　次に、アベノミクスの果実を一体誰が享受しているのか。本当にこれが再分配に回されているのかという視点で幾つか質問をさせていただきます。
　安倍総理も施政方針演説で、「三年間のアベノミクスは、大きな果実を生み出しました。」と自信満々に発言をされています。問題は、では、その果実がどれだけ国民に分配されているかということなんですよ。
　ちょっと閣僚の皆さん、クイズですけれども、二〇一五年三月期末の役員報酬、大企業の、企業の役員報酬で、一番多くもらっている方の役員報酬の額、幾らか御存じですか。わかる方いますか。財務大臣、わかりますか。わかりませんか。
　今、資料をつけていますので、資料をごらんになってください。一番の方は五十四億七千万円です。五十四億七千万円です。去年と比べると、五十二億五千七百万円ふえているそうです、前年比で。退職金、四十四億ふえているということですが、五十四億といったら年収五百万円の人が千人雇用できる金額ですよ。それぐらいの大きな金額ですよ。これだけじゃないんですけれども、非常に役員の方々の報酬のアップがすごいです。だって、二十五倍とかですからね。一億円以上の役員報酬を受け取った方は五十二人ふえて、総額で八百二十億円、前年比で百五十億円増となっているわけです。これを割合で直すと、前年同期比で二二％、役員に対する報酬はふえております。
　ちなみに、これは役員の報酬ですから、商工リサーチの調査によりますと、役員の報酬とは別に株の配当の収入があるわけですよ。一番の方は、名前は言いませんけれども、株の配当で九十二億円以上得ているわけですよ。その方は、役員報酬は一億円台ですけれども、九十二億円得ているわけですよ。アベノミクスの果実は、そういう大企業の役員だとか所得の高い人たちに相当数流れている。
　役員の報酬は二二％なんですけれども、では、次の資料を見てください。経団連の職員の賃金がどれだけアップしているかといったら、二％ですよ。二％台なんですよ、労働者は。働いている皆さんは二・五二ですね、二〇一五年。アップをしているから下がっているよりかはいいですけれども、二・五二、二％台ずつしか上がっていない。その一方で、このように役員の方々は莫大な伸び率で報酬が上がっている。
　二％といったら、二十万円の新入社員の人だったら四千円ですよね。一回居酒屋に行ったら終わり。しかも、手取りになったらもっと少ない額しか給料は上がっていないんですよ。それが庶民であって、そうじゃない人たちはそれだけもらっている。
　まさに格差の是正が大切なときに、お金が豊かな人のところにどんどん流れていって、そうじゃないところにはなかなか行っていないという事実をこれは示しているわけじゃないですか。
　二％というのは大企業の人たちですよ。中小企業の方々からしたら、ここ、新聞の記事にも書いてありますけれども、厚生労働省の毎月勤労統計調査だと、実質賃金は一二年で〇・九％減で、一四年は二・八％減となっているように、実質賃金的には下がっているという実感なんですよ。
　このアベノミクスの結果を総理はどう思いますか。これが本当に国民に還元されていると思っていますか。
○初鹿委員　問題は、果実の分配の仕方が間違っているんじゃないんですかという趣旨のことを言っているんですよ。わかりますか。
　特に、去年、麻生大臣には質問しましたけれども、では、若年の貧困層に対して何の対策を打っていますか。若い人たちに対する対策、子育て支援はやっていますけれども、子供のいない非正規で働いている若者に対する支援はほとんどやられていないですよ。そういう人たちに対する支援をきちんとやらないと、この国の少子化なんて全く解消できませんよ。
　子供がいる人たちに子育て支援をやる、それは子供がいたらうれしい。三世代同居を進める、それは三世代の家のある人には利益になるかもしれないけれども、家のない、圧倒的な貧困な状態にある人たちは何の恩恵もない。本当はそういうところにきちんと分配をするのが政治の役割なんじゃないんですか。
　では、次の質問に移ります。
　もう一枚めくっていただいて、では、アベノミクスの果実を誰が享受しているのかという中で、自民党の皆さんだって享受しているんですよ。企業の献金、どんどんふえているじゃないですか。どんどんふえていますよ。一二年度は十三億七千万円だったのが、一三年度は四〇％以上増加して十九億五千万円ですよ。一四年度は一三％アップして二十二億一千万ですよ。これは経団連加盟企業に限っても、一三年度で十六億六千五百万で、一四年度で十八億七千四百万ですから、一二％アップですよ。働いている人は二％しか賃金が上がっていないのに、自民党の懐に入るのは一二％も、六倍もアップしているじゃないですか。これを皆さんはどう思いますか。
　これだけアベノミクスの果実を皆さん方がもらって、それで何をやっているかといったら、その見返りに法人税の減税をする。その一方で、国民に対しては消費税を上げる。そういうことをして庶民を痛めつけているわけじゃないですか。軽減税率といったって、一日二十二円ですよ、庶民は。それに対して、このように皆さん方はどんどんどんどん献金をもらって。いいんですか、これで。皆さん、恥ずかしいと思いませんか。
　では、最後に、総理、お答えください。
○初鹿委員　ありがとうございました。
○初鹿分科員　きょうも分科会で質問をする機会をいただきまして、ありがとうございます。大臣初め政務三役の皆様、どうぞよろしくお願いいたします。
　まず最初に、先日の予算委員会で、少し時間がなくて質問し損なってしまったものが幾つかありますので、そちらの方から質問をさせていただきたいと思います。
　前回の予算委員会の質問の際には、格差と所得の再分配の問題を取り上げさせていただきましたが、その冒頭でお話しさせていただいたのが、生活保護の受給者がまた過去最高を更新したというお話でございました。
　きのうのニュースで、また今度は、生活保護の不正受給が四万三千二百三十件と過去最高を更新したというふうに出ておりました。よくよく見てみますと、件数で増加しているけれども、金額ベースでは三億六千万円減少していて、割合は全体の〇・五％程度だということなんですよね。
　不正受給というと、一般的に、何となく、印象としては、物すごい悪いことをしているような印象を国民の皆さんは持たれてしまっているように感じるんですけれども、実際のところは、四六％は働いた収入の未申告で、二一％が年金の未申告、そして一一％が働いた収入を過少に申告していたというものでありまして、中には非常に悪質な人もいるんだろうと思いますが、恐らく、多くは、よくよく生活保護という制度を理解していなくて、働いたお金を申告する必要があるのかどうかもわからないで保護費を受給していて、後で指摘をされてという方が多いんじゃないかと思うんですよ。
　この働いている収入の中には、例えば高校生の子供を持っていた場合に、その高校生の子供のアルバイトの費用まで含まれてしまうわけでありますから、そういうことを考えると、確かに不適切な受給ではあるけれども、不正だという言い方を余り強調し過ぎるのは、全体のイメージを悪くし過ぎるのでよくないんじゃないかなというのをまず御指摘させていただきたいと思います。
　今回、過去最高になったということですけれども、つまりは、自治体がきちんと収入調査をするようになった結果、判明したものが多いんじゃないのかなというふうに思うんです。
　でも、それは裏を返すと、割と真面目に働いているような人たちが申告をし忘れていたのは見つかっているということになるけれども、では、本当に悪質な人たちが、それが見破れているかというと、なかなかそこは難しいんじゃないかというふうに思います。隠している人を見破るのは非常に、なかなか難しいものだと思うので。
　やはり、日常的にきちんとケースワーカーの方が生活をしっかり見ていくような体制ができるというのが私は好ましいんだと思うんですね。
　よく、生活保護に対する批判の中で、パチンコ屋さんに毎日行っているとか、昼間から酒を飲んでいるとか、そういう批判がありますけれども、そういう人たちというのは、もしかしたら依存症の傾向があったり、そもそも生活習慣がきちんとできないような人であったりと、もう少しきちんと伴走的な支援をして、生活習慣をきちんと立て直すようなサポートをすることが必要なのに、今の体制ではそれができていないということでそういう生活になって、それに対してほかの人たちからの批判が出ているんじゃないかと思います。
　しかし、だからといって、今、この行革の流れの中でケースワーカーさんの数をふやしていくというのは現実的に難しいし、私はそれがいいとも思わないんですね。
　では、どうすればいいかといったら、支給を決定するような、そういうことは自治体の職員である公務員がやるべきだと思いますけれども、日常的な生活のサポートとか支援などは、自治体の職員、公務員がやるのではなくて、困窮者の生活支援をやっているようなＮＰＯ法人に委託をするとか、あと社会福祉士さんに委託をするとか、そういう形でケースワーク業務をもっと外に外注するというかアウトソーシングするということが必要で、そうすることによって、就労支援がもっと充実をして、生活保護から脱却できるような人もふえていくと思いますし、生活習慣が改善をされて、変な、批判を買うような、そういうお金の使い方から抜けていくことができるんじゃないかと思います。
　このように、ＮＰＯだとか社会福祉士の方々にケースワークの業務を委託したり外注するということについて、御見解をお伺いいたします。
○初鹿分科員　大体、地方交付税の措置と言うんですけれども、私は二十三区なんですね。二十三区は不交付団体で、その二十三区にかなりの生活保護者が集中しているということを考えると、全く不十分だということを少し頭の中に入れていただきたいなと思います。
　確かに、公権力の行使にかかわる部分が多いことはわかるんですけれども、そうじゃない部分の支援というのは非常に重要な面があると思いますので、そういう公権力の行使にまでつながらないような支援については、自治体の職員任せにするんじゃなくて、外に出して、きめ細やかな支援をしていくことが私は必要だと思いますので、さらなる御検討をいただければというふうに思います。
　それでは、次の話題に移ります。
　障害者年金について前回質問しようと思っておりましたが、先ほど奥野議員からかなり詳しく、細かく質問がされていたので、重複をしないように、少し、何点か質問させていただきたいと思います。
　先ほどの質問の中でも述べられていたとおり、不支給がまずふえているということと、地域間のばらつきが非常に多くなっているということ、そして更新の際に等級が下がったり支給が打ち切られたりしていることがふえている、そういう指摘がございました。
　先ほど答弁を聞いていて、検討会もあって、今検討しているということなんですけれども、私も今、福祉の事業をやっていまして、日常的に障害者の方と接して、親などからもいろいろなお話を聞くんですが、その中で一つ気になる指摘をされたのが、就労移行の施設とか就労Ｂ型とかにいて一般就労に移行できた、一般就労になったら、その後の年金の更新のときに、一般就労したということで等級が下げられたというお話を最近頻繁に聞くんですよ。
　この点について、どのようにお感じになっているか、お聞かせください。
○初鹿分科員　せっかく一般就労したら年金を下げられちゃったというと、就労してよかったのかなと御家族も思ってしまうし、また、中小企業などで、今、雇用率が二％になって、五十人の規模のところから雇えるようになって、では雇ってみようかというふうに思った経営者からすると、雇ったら年金が下がっちゃったというのを聞くと、何かいいことをしたのか悪いことをしたのかわからないなという思いになっちゃうと思いますので、ぜひ、就労をもって判断することがないように徹底していただきたいなというふうに思います。
　先ほどの質疑の中で、最近、軽い、軽度の人たちの申請が多くなった、その理由がよくわからないというお話がありましたが、これは私が想像するになんですけれども、特別支援教育が広がっていって、手帳を持っていないけれども通級だとかに通ったりするお子さんたちがふえてきていて、その人たちが特別支援学校の高等部に行ったりして、それで卒業してというケースが今非常にふえてきているんだと思います。
　私の施設、放課後デイサービスなんですけれども、手帳を持っていないで受給をする子供たちが非常にふえていて、来年新規の募集を今しているんですが、一年生とか低学年の子たちで問い合わせが来るのは、手帳を持っていない子たちなんですね。
　手帳がないということは知的な能力は高いということになるんですけれども、では、そういう人たちが、日常生活が、重い子と比べてどうなのかというと、意外と、手帳がないけれども自閉症だったり発達障害だったりしてコミュニケーション能力のなかなか難しい人たちの方が日常生活が難しかったりするんですね。ですから、そういうことをきちんと判断をして年金の支給決定もしていくことが私は非常に重要だと思うんです。
　先ほど大臣も答弁の中で、そういう日常生活の状況を親とか本人だとかにきちんと確認をしてこれから支給決定をするという旨の答弁をたしかされていたと思うんです。
　そのときに、私からの提案なんですけれども、年金の業務と福祉の業務は別物だということはわかっておりますけれども、福祉の事業所などは本人とかかわりをずっと持ってきているわけですよ。特に、今、相談支援という事業ができて、何かサービスを受けるためには、相談支援事業所に行ってサービス等利用計画をつくってもらうということになっているわけですよね。そうなると、子供のころから大人になるまで、その障害者にずっと寄り添っている人たちができるわけですね。だから、そういう人たちにきちんと生活の状況だとか判断能力だとか、そういうことを確認して年金の支給につなげていくということができると、もう少し的確な認定につながっていくんじゃないかと思います。
　現状だと、年金の方の認定医の人が診断書ベースで判断をするわけですよね。例えば、トイレに自分で自立して行けますか、はい、行けますというふうな答えであったとしても、トイレに行くことはできるけれども、では、それがＴＰＯに合わせてきちんとできるかどうかというと、知的な障害のある人は必ずしもそれができなくて、私がかかわっている子供たちだと、自分で全部トイレとかできますよ。でも、普通の、サービスエリアとかデパートとか、そういうところでトイレに行ったときに、小を足すときに、ズボンを全部下げてお尻を出してしてしまう子とかがいるわけですよ。それは、トイレはできるといったらできるんだけれども、では、それがきちんとできているのかというと、やはりちょっとクエスチョンなわけですよね。
　また、御飯を食べられるかといって、ちゃんと御飯は自分で食べられますよ。ただ、限度がわからなくて、たくさん食べて、食べたそばから吐いちゃうというお子さんもいるわけですね。それは、食べられるかといったら食べられるんだけれども、では、それは日常生活上支障があるかないかといったら、支障があるわけですね。
　だから、こういうことをきちんと見られる、見てきているのは、私は、福祉事業にかかわって、その子たちとずっとかかわってきたような人たちだと思いますので、年金の認定についても、そういう福祉との連携をもう少し強めていただきたいと思うんですが、いかがでしょうか。
○初鹿分科員　本人や家族も必要なんですけれども、家族で気づかないことというのはあるんですよね。
　先ほどのトイレの例なんかは、お母さんたちは気づかないんですよ、男子便所に入らないから。私が支援をして、それを親に伝えて、初めて知ったと言われました。二十を超えているお子さんですけれども。大体、障害者のヘルパーさんも女性が多いので、トイレに一緒に行くことがないので気づかなかったと言うのです。
　ですから、私は、第三者的な立場にいる福祉の方との連携もきちんとやってほしいということを言いましたので、ちょっとそれも御理解いただきたいと思います。
　では、次に、障害者の雇用について少しお伺いします。
　昨年の四月から法定雇用率が二％に引き上げられまして、これまで対象ではなかった中小企業、五十人以上になれば全て対象になっていくということであります。
　現状、きのう資料をいただきましたが、法定雇用率二％達成の企業数が三万八千七百六十社で、四四・七％という数字になっておりました。
　では、まずこの数字について御評価いただきたいのと、半分以上まだ達成していないわけですから、その達成していない企業に対して、今後、どういう働きかけをしていくのか、まずはそこをお聞かせください。
○初鹿分科員　そうやって中小企業や民間の事業所には働きかけをこれから積極的にやっていくということなんだと思いますけれども、民間がやる以上は、やはり行政機関がしっかりと雇用率を達成しなければならないと思うんですけれども、きのういただいた資料によりますと、市町村で達成しているところが八三％だから、まだ達成していないところが一七％もあるわけですよね。これはやはり、来年度というか、今年度中には達成してもらわないと、民間にやれやれと言って行政機関がやらないということにはならないんじゃないかと思いますので、その辺、徹底していただきたいなと思います。
　加えて、これは、私もずっと、本当に何年も前から言い続けているんですが、教育委員会の達成割合が非常に低いんですね。都道府県だと四六・八％で、市町村だと七九・五％になるわけですよ。ここをやはり、もう少し頑張っていただきたいなと思うんです。
　私も都議会議員の時代によく東京都で質問していたんですが、教育委員会は先生が多くて、教員免許を持っている障害者が少ないから仕方がないんだ、そういう言い方をずっとしてこられたんですけれども、でも、教育委員会の職員は必ずしも教員だけではないですよね。学校事務の人もいるし、また用務員の人もいるわけですよ。だから、用務員さん、学校に一人は知的障害者を入れるとか、学校事務の人には車椅子の人を一人入れるとかすることは、できない話ではないと思うんですね。
　それと、教育的な効果ということを考えても、やはり、幼いころから身近に障害を持っている方がいることによって、障害のある人ない人が一緒に暮らすような社会がいいんだということにも気づいてくれるし、偏見や差別もなくなっていくことにつながるんじゃないかと思うんですよ。そういう教育的な側面からしても、学校の中に障害者の雇用が広がっていくということは非常に重要だと思います。
　そういう観点からしても、とにかく教育委員会にもっとハッパをかけて、きちんと法定雇用率を達成させていただきたいと思うんですけれども、いかがでしょうか。
○初鹿分科員　今大臣、手を挙げかけていましたけれども、何かありましたら、一言お願いします。
○初鹿分科員　ぜひよろしくお願いいたします。
　では、続いて、障害福祉サービスの報酬改定について少し御質問をさせていただきます。
　今回、ゼロ改定ということでありますけれども、実際には、消費税が引き上がっていたり物価が上昇しているということを考えると、事実上マイナスですし、サービスの種類によっては、実際にマイナスになっているところも多いわけですね。
　その一方で、介護職員、ヘルパーの処遇改善は行うということですが、私、自分でも事業をやっているので、非常に疑問なんですよ。
　特に処遇改善の加算、これはこれで私もありがたいとは思うんですけれども、やはりヘルパーさんだけが事業所の職員じゃないということもありますし、加算をとるのにかなりの書類をつくらなきゃいけないんですね。書類をつくる事務職員はその加算の対象にならない人であるという矛盾もあるし、研修を定期的にやるようなことになるんですが、研修に時間をとられると、その分サービスができませんから、特に居宅の介護だと、外に出ていってサービスをすることによって事業所に報酬が入ってくるわけですから、それを、事業所の中で研修をしていたら一銭にもならないわけですよ。そう考えると、処遇改善加算は、ありがたいようで、事業所には余りうまみがないものなんですね。
　ですので、全体の基本報酬の中にやはり組み入れてきちんと報酬全体を引き上げてもらわないと、なかなか本当の意味での処遇改善につながらないんじゃないかというふうに私は感じているんですけれども、その点についてどのように考えているのか、お聞かせください。
○初鹿分科員　福祉事業をやっていて思うんですけれども、職員の給料を毎年上げたいと思うんですけれども、なかなか上げられないのは構造的なものなんですよ。
　というのは、定員が決まっていますよね。定員が決まっているから、定員いっぱいになってしまったら、同じことをやっていれば同じ収入しかないわけですね。そこで、給与のベースを上げるということになると、やはり利益を取り崩すしかないわけですよ。
　大きい法人で、歴史があって、給料の高い年配の人たちがどんどん退職をしていって若い人が入ってくる、それで総額の人件費が下がっていくようなところだったら上乗せしていくことができるんですけれども、小さい法人になればなるほどなかなか苦しいということもぜひ御理解をしていただいて、できれば職員の経験年数によって少し上乗せが行くような、そういう制度になってくれれば、定期的にどんどんどんどん給料が上がるような体制がつくれるんじゃないかというのを提案させていただきます。
　何かお答えはありますか。
○初鹿分科員　済みません、時間がなくなってしまって、もう少し細かいことをたくさん聞きたかったんですけれども、きょうはこのあたりで終わりにさせていただきます。
　どうもありがとうございました。
○初鹿委員　維新の党の初鹿明博です。
　国会に二年ぶりに戻ってまいりまして、初めて質問をさせていただきます。いろいろ聞きたいことがたくさんありますので、できるだけ閣僚の皆様、短い答弁で的確にお答えいただければと思います。
　さて、きのうの報道によりますと、生活保護世帯がまた過去最多を更新して、百六十一万八千百九十六世帯となったということであります。この報道を考えても、まだまだ格差は拡大をしているのかなというのを感じるわけです。
　まず最初に、現状の格差についての認識をお伺いしたいと思います。
　代表質問や予算委員会などでも質問が出ておりまして、そのたびに安倍総理の答弁は、格差に関する指標はさまざまあり、格差が拡大しているかどうかについては一概に申し上げられませんが、税や社会保障による再分配後の所得の格差はおおむね横ばいで推移していますという答えをしているんですね。
　お配りをした資料を見ていただければ、まあ何度も見ている資料だと思うんですけれども、ジニ係数の変化の資料を一枚目につけさせていただいています。恐らくこの中の所得再分配後の格差というところで、大体同じだなということを言っていると思うんです。ただ、当初所得は広がっているんですね。
　二枚目の相対的貧困率、違う指標になりますが、こちらも数字は上がっております。ずっと上がっているんですね。
　一般的に、人が格差が広がっているかどうかと言われたときに感じるのは、まずお給料をもらった瞬間の、この給料の差が大きいかどうかというのが、人が格差が広がっているのか縮まっているのかということを感じることだと思うんです。
　そういう意味でも、この当初所得が広がっているということが、私は格差が広がっているということであると思うんですけれども、まず、厚生労働大臣、この件についてどのようにお考えになっているのか、お聞かせいただきたいと思います。
○初鹿委員　再分配後だと横ばいだということなんですけれども、まず、横ばいだからいいというものでもないんじゃないかと思うんですね。
　三枚目の貧困率の国際比較の指標を出させていただきましたが、こちらを見ていただければおわかりになりますとおり、世界の諸外国と比べるとかなり貧困率が高いというのが、貧困が多いという指標が出ていますね。特に、片親、大人が一人の世帯だと、韓国がこれは数字が出ていないんですが、最下位になっているんです。ですので、横ばいでいるのが必ずしもいいということではないというのをまず御指摘させていただきます。
　そして、再分配後のと言いますけれども、所得の再分配で分配されるものというのは何がありますか。
　年金が多分一番大きいと思います。これは、まず現役世代は受け取らない。高齢者のものですね。介護保険でサービスを受けるというのも、これも再分配です。これも、多く受けるのはほとんど高齢者です。医療もそうですけれども、医療も圧倒的に高齢者の方が受ける率が高いんですね。
　若い現役世代で受けるのは、児童手当、また一人親だったら児童扶養手当ということになっていて、若い世代で単身で所得の低い人で再分配の恩恵を受けられるのは、仕事がなくなって生活保護になる、それ以外はほとんどないんだと思うんですよ。ですので、若い人の所得格差は、若い低所得者の人たちはなかなかそれが解消できていない。
　今この国の最大の課題の一つは、少子化なんですよね。少子化を考えたときに、若いそういう所得の低い層が、これがだんだん給料が伸びていく時代だったらいいんですけれども、そうじゃないときにそのまま所得の低いままでいたら、結婚もできないし、子供も産めないわけですよ。ですから、若い世代の貧困層に対して再分配の恩恵がある程度受けられるようにしていくというのは、私は非常に重要だと思うんです。
　そう考えたときに、消費税が上げられました。一年先延ばしにするといっても、二〇一七年の四月には一〇％まで上がります。逆進性が高いということは、低所得者ほど税の負担が重くなるわけですね。だから低所得者の対策をしなければいけないということで、私も当時民主党にいましたから、横に前原さんがいますけれども、さんざん議論をさせていただいて、消費税増税法の七条の一番最初に、給付つき税額控除等の低所得者に配慮した再分配に関する総合的な施策を導入するということが書き込まれたわけですよ。
　ところが、今、自民党や与党の議論を見ていると、給付つき税額控除がどこかに行ってしまって、軽減税率に偏っていると思うんです。
　この給付つき税額控除についての検討というのは、今、政府の中でどれぐらいされているのか。財務大臣、聞いていらっしゃるか、どうでしょうか。財務大臣、ぜひお答えください。
○初鹿委員　ありがとうございます。
　今、大臣、非常にいい答弁をしていただいたんですが、給付つき税額控除の方が確実に低所得者対策になるんですよ。軽減税率は、例えば食料品が安くなれば、全員みんなうれしいですよ、助かったなと思うんですけれども、所得の高い人もそうじゃない人も同じように安くなるんですね。だから、軽減税率というのは、実は低所得者対策とは言えないんだと思うんです。
　さらに加えて言えば、これは何を対象にするかによるんですけれども、例えば生鮮食品を対象にするとします。そうなったときに、低所得者の人は、実は比較的、加工食品を食べている人が多いんですよ。特に若い人、カップラーメンとかお弁当とか。そうなると、所得の高い人は安い税率で御飯を食べられて、所得の低い人はインスタントラーメンとかを食べて高い税率を払うということになる。
　これは若い人だけじゃないんですよ。高齢者の世帯のひとり暮らしの人も、私、浪人中、女房が働いているので、週の半分ぐらい御飯をつくっていたんですよ。よくスーパーに行っていて、総菜売り場に行くと、一番多いのが大体七十歳以上ぐらいの男の人ですね。次に、おばあちゃん。そうなると、やはりなかなか、軽減税率が低所得者対策と言えるのかというのが、私は非常に疑問です。
　あと、母子家庭の人からすれば、まず冷凍食品をたくさん使いますよね。働いているお母さんたちも、朝は忙しい、弁当は冷凍食品になる。これも加工食品ですよ。だから、生鮮食品だけに限ると、ほとんど実は、所得の低い人たちよりも、そうじゃない人たちの方がメリットになるんだということを、ぜひ皆さん、頭の中に入れていただいて、これから、軽減税率がいいのか給付つき税額控除がいいのかという、その議論をしていただきたいなというふうに思います。
　このように、制度をつくって、それによって再分配しようとしたら、お金を持っている人、所得の高い人の方がプラスになるようなものというのが幾つかあります。
　その一つは、医療費控除です。
　医療費控除も、実はこれは所得控除ですね。二百万まで控除を受けられますが、例えば百万円の医療費控除を受けようとしたら、五〇％の所得税の割合の人は幾ら戻ってきますか、五十万ですよね。では一〇％の人は幾ら戻ってきますか、十万円ですよ。では、病気になって仕事をやめて収入がなくなった人は、百万円の医療費がかかっても戻ってこないんですよね。
　これは、どちらに本来多くの分配をするのかということを考えたら、私は明らかに違っているんじゃないかと思います。確かに、高額療養費の制度とかで、所得の低い人は別の給付を受けることもできます。ただ、それを受けて、さらにかかっている医療費があるということは、それだけ重いということですから、そこも考えなきゃいけないと思います。
　特に、所得の高い人の場合は、会社の役員をやっていたり自分が経営者だったり、病気になっても給料をもらい続けられるような方なわけですね。所得のない人とか仕事をやめちゃった人は、もう収入もなくなっている。
　このように、所得の高い人が有利になるような所得控除ではなくて、医療費控除は税額控除にするべきで、しかも、給付つき税額控除になれば、所得が全くなくなった人にも恩恵が行き渡ると考えるんですけれども、厚生労働大臣、御所見を伺います。
○初鹿委員　もう一つ、所得控除といえば配偶者控除があります。配偶者控除も、所得の高い人の方が税金が割り引かれる金額は大きいわけですね。
　先ほども例に挙げましたが、例えば五〇％の税率の人だったら、今だったら十九万円ですよね、一〇％だったら三・八万円しか戻らない。ここでもやはり逆転になっているし、そもそも専業主婦の世帯の方が、御主人の方の、旦那さんの方の年収は高いんだと思うんですよね。
　これを考えても、配偶者控除は、再分配ということから考えてもやめるべきだし、これがあるから日本的な家族が守られるみたいな発想を持っている方がいまだにいると思いますが、もはや今そういう時代じゃなくて、やはり共働きが当たり前の時代になっているときに、専業主婦世帯だけが優遇されるような配偶者控除というのは、今、時代おくれになっているというふうに思うんです。
　いろいろ議論がされていると思いますが、財務大臣、配偶者控除をなくすということについて御見解をお伺いしたいと思います。
○初鹿委員　ぜひ、今の、特に若い世代の、現役世代の生活の実態に即したような改革に向かっていただきたいと思います。
　では、次に、住宅政策についてお伺いをします。
　人が暮らしていく上で、衣食住の中でもとりわけ住というのは非常に重要であります。言うまでもないと思います。
　私も二十年近く前から議員活動をしているんですけれども、ホームレスの問題にかかわっていたときに、一回家をなくしてしまうと、家がないと仕事につけないんですよね、当たり前ですけれども。面接に行って、住所のない人を雇う企業はなかなかないわけで、ですから、家があるというのは非常に重要なんですよ。
　ところが、我が国の住宅政策というのを見ると、公営住宅中心というか、公営住宅制度があるだけでほかにほとんどなく、非常に乏しいなというのを感じています。
　今、生活困窮者自立支援法ができて、仕事と一緒に家がなくなった人に対しては住宅確保給付金というのができましたけれども、これは有期ですよね。ずっと所得が低くて家賃が大変という人にはなかなかその恩恵がなくて、公営住宅に何度申し込んでも当たらないみたいな状態がありますよね。
　公営住宅だと、当たれば、家賃が安くて、所得がどんどん上がっていっても出ていかないで住み続けられて、私は東京都ですけれども、東京の場合は、一千万円の世帯所得を超えると強制的に、裁判にかけられたりするんですが、七、八百万だと、ずっと住み続けられるわけですよ。その一方で、年収が二百万ぐらいの人は、高い家賃を払って一人で暮らすということになっているわけですね。
　では、これをどうするのかということなんだと思うんですよ。
　例えば、東京でアルバイトをして十万円稼ぐ若者がいると思います。家賃がなければ暮らしていけるんですが、五万円の家賃を払って年金の保険料とか払ったら、きついですよね、というかほとんど暮らせませんよね、だから生活保護になる。生活保護になると全部見てくれちゃうから、働いて、働いた分を減らされるぐらいだったら働かない方がいいという意識に向くのは、これは人としてやむを得ないのかなと。いいと言っているわけじゃないですよ。いいと言っているわけじゃないですからね。
　だから、家賃を補助するような制度があれば、生活保護の手前でとめられるんじゃないかというのを非常に強く思うんです。
　例えば、基礎年金しかもらっていない方もそうですよね。六万数千円で、家賃が必要でなければそれで暮らしていけるかもしれないけれども、その六万数千円から五万円の家賃を払ったら、もう生きていけませんよね、だから生活保護になるという面もあるんだと思うんです。
　ですので、私からの提案ですけれども、今、公営住宅も大体四十年ぐらいたってきて、建てかえの時期に入っています。これはもう建てかえるのをやめて、新規の建設もやめて、この際、家賃を補助するような制度に切りかえていったらどうかなと思うんです。
　生活保護の住宅扶助だけを出すような家賃補助制度みたいなものなんですけれども、これは私だけが言っているわけではなくて、去年の十二月に森記念財団というところが「二〇三〇年の東京　ｐａｒｔ３　成熟した世界都市東京の街づくり」という報告書を出していて、ここの中で、都営住宅の建てかえをせずに家賃補助に切りかえた方が、セーフティーネットを拡大しながら社会保障費の低減が可能と言っておりまして、六十年間で約一・三兆円、年間で二百十六億円の節約になるという試算をしております。
　この中で言われているのは、都営住宅の敷地を活用して、また別のものを建てるとか、あと、今、日本で問題になっている空き家がありますよね。空き家を活用して、例えば三ＬＤＫの家があったら、それをシェアハウス化して、低所得の住宅困窮をしている人たちに貸し出すとか、そういう活用をして、民間の賃貸住宅も活性化させながら、低所得者に対する支援をすることができるということなんです。
　このような形で、公営住宅制度から家賃補助に切りかえていくことについて、国交大臣と厚生労働大臣の御所見を伺います。
○初鹿委員　大臣、先ほど答弁の中で言いましたけれども、若い人たちは、単身だと公営住宅に入れないですから、そういうことも踏まえて、検討をぜひ真剣にやっていただきたいと思います。
　先ほど、住まいのあり方もいろいろ変わってきたというお話もありましたが、今、ネットで一緒に住む相手を探してシェアハウスに住むなんということをする人が出てくるような時代になっていて、本当に私、今までとは違う発想に立たなきゃならないんだというふうに思っているんです。
　ただ、なかなか制度が追いついていない面があって、皆さんのところに新聞の記事を入れさせていただいておりますが、これは国立で実際にあったことなんですが、シェアハウスに入居をしていた母子家庭の方が、同じシェアハウスの中に男性がいたら、同じ住所のところにいるということで児童扶養手当が打ち切りになったということであります。報道を見ましたら、きのうの国立市の市議会の中で質問がされて、支給開始を始めるということになったそうなんです。
　厚生労働大臣、婚姻関係にないし、内縁関係でも全然ないのに、同じところに住んでいるというだけで児童扶養手当が打ち切られるというこの対応が、児童扶養手当という制度の精神にのっとったものなのかそうでないのかというのを、まずお聞かせください。
○初鹿委員　これは市町村にきちんと指示を出した、そういう認識でよろしいんですか。
○初鹿委員　ぜひこれは徹底されるように、きちんと厚生労働省も後追いで追っかけていっていただきたいと思います。
　ちょっと時間がなくなってきましたので、せっかく総務大臣と有村大臣が来ているので、そちらの話題に先に入らせていただきます。
　私は、浪人して二年の間に、何か自分で事業をやろうかということで、障害者の福祉事業を始めまして、今、居宅サービスと相談支援と放課後等デイサービスという事業をやっていて、この一年ちょっと、本当に毎日、障害を持っている人や家族とずっと一緒につき合ってきたんですけれども、その中で、この一月、選挙が終わった後にお会いした家族や当事者から、選挙に行ったよというお話をたくさんいただきました。
　特に、成年後見を受けている方が選挙権がなかったという問題を、私がいない間に、本当に皆さん方の努力でこれを認めるようになっていただいたことによって、成年後見を受けているわけではない障害を持っている知的障害の方も、ああ、行けるんだと思ってくれたようで、たくさん行ってくれたんですね。
　そこでお話を聞いていたら、一人、行ったんだけれども、意思確認ができないと言われて投票できなかったという人がいました。
　いろいろ話を聞いていったんですけれども、まず、私のチラシを手に握り締めて投票所に行かれた方もいるんですが、それだと誰かが握らせたんじゃないかということで、それでその人に入れる意思があるかというのは、それはだめだよというのは何となくわかるんですね。
　ところが、私の選挙区での対応は、投票箱の前に名前が書いてありますね、その名前を、どれかを指さすということで意思確認をするということだったんですよ。中には漢字がわからない場合もあって、ただ、私の名前を言えたら、それは職員の方が代理で書いてくれたりしているんですが、漢字がわからないけれども顔を覚えていて、写真だったら指させるのにという場合もあるんですね。
　投票所に行けば、横にポスターの掲示板があるわけだから、そこに、職員が一回外に出ていって、誰に入れますか、この人と言ったのを戻ってきて書くとか、それぐらいの配慮はあってもいいんじゃないかなと思うんですよ。それとか、あと、選挙公報という公のものがあるわけだから、選挙公報を見せて、その中でどの人といって指を指して、その人の名前を代理で書いてあげるというやり方だってあると思うんですが、その辺がどうも、総務省さんに聞いたら、市町村によって対応がばらばらだったというわけですよ。
　障害を持っている方、特に成年後見を受けているような方は、やはり漢字をきちんと認識して覚えるということがなかなか難しい方もいると思うんです。また、自閉症の方なんかは、写真とかそういうもので認識をするのがすごく得意な方もいて、写真だったらわかる、政党のマークだったらわかる、そういう方もたくさんいるんですよ。ですので、投票に障害者が行かれたときに、きちんとした意思確認のできるようにぜひしてもらいたいなと思うんです。
　有村大臣はいろいろな担当をやっていますが、共生社会の担当で、障害者差別解消法の所管の大臣でもあるということですので、法律自体は来年からの施行ということですけれども、もう四月に選挙があるので、その選挙に向けて、きちんとした、そういう意思確認をする合理的な配慮をできるように徹底していただきたい。有村大臣のその決意と、あと総務大臣から、市町村に対してきちんと徹底をする、こういう事例があるよというのをお示しすることをお願いしたいんですけれども、御所見を伺います。
