○阿部委員　立憲民主党の阿部知子です。
　本日は、与党の質問が五時間ございまして、その後に立憲民主党、私が二番手になりますが、長時間でございますし、委員長初め皆様にはぜひ協力のお願いをしたいと思います。
　私は冒頭、きょう、与党の質問も含めて、やはり森友問題、加計学園問題が非常に、どなたも取り上げるテーマとなっておりました。実は、さきの解散・総選挙で安倍総理が解散の大義名分として挙げられた教育の無償化、なかんずく幼児教育、保育の無償化などの問題も、教育の問題としては、今大きく問題になっている森友学園、加計学園の問題にきちんと答えを出さないと、国民への説明責任も、また、本当にこの社会が子供たちの教育を支えようという強い意思で臨むこともできないように思いますので、予告外の質問ですけれども、二問、お願いをいたします。
　まず一問目は、麻生副総理・財務大臣にお願いをいたします。
　私は、きょう初めて財務省の役所の方から、昨年の五月に籠池さんと近畿の理財局のどなたかのやりとりのテープということを役所の方からの御説明で伺いましたが、大臣にあっては、このやりとりをお聞きになって、果たして、いわゆる価格を提示したり、あるいは交渉したものではないというふうに佐川理財局長はことしの三月、御答弁でしたが、きょうのお話を聞かれても、麻生財務大臣もそのように思われますでしょうか。私は、明らかに一億三千何がしの価格の提示とゼロ円に近づけろというような話があのテープの中からは聞かれますが、麻生副総理はどうお聞きになったでしょう。
○阿部委員　質問をよくお聞きいただきたいと思うのですが、私は、事務方がお答えになったことが、これまで佐川前理財局長がお答えになっていた価格交渉あるいは価格提示ではないということと明らかにそごがあると思います。それを、影響するから答えられないというのは、あれだけの報告をされて麻生副総理が判断をなさらない、聞いたものも聞かなかったことにするということなのか、極めて麻生副総理らしくないと思います。
　おっしゃったこと、今もう一度、私の質問の趣旨、あの御答弁を聞けば、あれは価格交渉であり、すなわち金額の提示だと思うのが普通だと思いますが、いかがでしょう。
○阿部委員　では、その件も含めて委員長にはお願いがございますが、やはり、きちんと参考人として佐川さんをお呼びして事の経過を明らかにしていただかないと、今、麻生副総理がおっしゃいましたが、その後に金額を提示したんだから、それ以前には何らそういう行動ではないんだと言いますが、御説明と明らかにそごが生じておりますので、佐川前理財局長、現国税庁長官の私も参考人招致を理事会でお諮りいただきたいと思います。いかがでしょう。
○阿部委員　もう一つ安倍総理にお伺いをいたしますが、私は、先ほどの公明党の竹内議員と総理のやりとりを聞きながら、地方において大学ができるということは大変に地域おこし、また活力にもなるということで、安倍総理の深い思いであるというふうにも理解いたしました。
　そこで、今治における加計学園の創設ということも、恐らく安倍総理のそのお考えの中の一環としてあろうかと思います。あって悪いと言っているのではありません。そうであるならば、加計孝太郎さんの夢あるいは加計学園にかける夢を、これまで長い御親友であった総理が一言もお話しされたことがないということの方がはるかに不自然だと思います。
　私は、話はあっていいと思います。なぜならば、地域でしっかりした大学をつくろうということは大事です。ただ、その上で、加計学園が果たしてそれに値するのかということを証明する資料が何もない。国家戦略特区の諮問会議のワーキンググループで話したというけれども、何も残っていない。だからこそ、大きな疑義が、国民がいまだに納得できないわけです。
　これから加計学園で学ぶ学生がいたら、大きな不幸になると私は思います。意味があるものならきちんと国民の前に提示してその本当の大きな意味を共有できなければ、単に闇から闇に処理された認可問題になってしまいます。
　安倍総理は加計孝太郎さんに、来てお話しいただいたらどうかねというふうに、親友であるからこそお話ができるお立場ではないでしょうか。いかがでしょう。
○阿部委員　既存の大学であれ、これからつくられる大学であれ、私は非常に重要な問題提起だったと思います、先ほどの御質問は。
　その上で、果たして、国際水準の獣医学部なり、あるいは既存の大学がそういうものにエンパワー、レベルアップしていけるかどうかをもっと真剣に、そして国民合意のもと、お金もかかります、でも、私は必要なことだと思うので、加計学園がそれに値するかどうかを本当に論議すべきだと思うけれども、その材料が何もない、だから加計孝太郎さんに来ていただかざるを得ないと私は思います。その方がかえって問題がより前に進んでいくと思います。
　この点も含めて、委員長に、ぜひまた参考人としてお願いをしたいと思います。よろしくお願いします。
○阿部委員　今の御指摘をした上で、本来の私の質問、準備したものに移らせていただきます。
　総理のお手元にも私の作成したパネルがあるかと思いますが、今回、総理は解散に当たって、消費増税のその使途を教育の無償化、なかんずく幼児教育、保育の無償化に向けるとおっしゃいました。
　そこで、相次いで二兆円のパッケージというものも発表というか、これは新聞報道紙上ですが、恐らく冒頭の田村委員との質疑のやりとりも含めて考えれば大きなそごはないものと思いますので、このようにまとめさせていただきました。
　今、政府の、あるいは安倍総理のと申し上げた方がいいのかもしれません、お考えの内容は、二兆円政策パッケージとして、幼児教育、保育の無償化約八千億、また大学等高等教育の無償化も同じく八千億、保育の受け皿つくりに三千億、そして介護人材の処遇改善に一千億、ここまでで二兆円に既に概算いたしませばなってまいります。
　そこに果たして、冒頭、田村委員とのやりとりで文言は出てまいりましたが、保育士の処遇改善というものはこの二兆円パッケージの内なのか、あるいはほかに、別途に手当てすることをお考えなのか、御答弁を総理にお願いいたします。
○阿部委員　内容における詳細な検討というのは今後なされるということは理解しております。
　私が総理にお伺いしたいのは、今、どこの保育現場も、介護の現場もそうですが、大変に人手不足、そしてそのことが待機児童対策にも影を落とし、また保育士さんたちがどんどんやめていく中で、子供にも決していい影響がございません。大きな目標として、保育士さんの待遇改善がきちんと打ち出されること。
　私ども立憲民主党、かつて民主党だった時代に、政府に提言を持ってまいりました。それは、保育士さんの五万円の給与アップ、これでおよそ二億一千五百万内外。もうちょっとあったかもしれません。無認可の保育士さんも入れれば、もうちょっとあったと思います。それだけのお金が現実に必要になります。
　私どもは、それでもそれを最優先と思って提言を持ってまいりましたが、この間、取ってつけたようにつけ足しの保育士の待遇改善では事が本質的に解決いたしませんので、総理の決意のほどを伺いたいと思った質問であります。
○阿部委員　私の先ほどの説明で間違いがございました。五万円アップで、二千五百十億です。申しわけありません。それくらいの規模の、三千億近い規模のお金が五万円のアップでもかかるということを試算させていただいております。
　安倍総理には、ぜひこの部分、御決意があられるということですから、一丁目一番地として取り上げていただきたい。その理由を以下申し述べたいと思います。
　今回、私は、このパッケージ案、細かなところはまだですよと言われながら、大きな考え方のところで問題かなと思うことがございまして、幾つか指摘をさせていただきます。
　冒頭の幼児教育の無償化ですが、三から五歳の幼稚園並びに保育園の無償化、その一方で、ゼロから二歳については、いわゆる住民税非課税世帯のような低所得者対策としての無償化ということが打ち出されております。三から五歳については、あらゆる子供についてお考えでありましょう、認可外をどうするかはありますが。でも、ゼロから二歳というものは、いわゆる非課税世帯であれば、現状、地方自治体でも児童福祉法にのっとって給付がなされている場合がほとんど、大半であります。わざわざそれを国のお金につけかえて、それで本当に無償化と言えるのかどうか。
　これは、いわゆる待機児童の中でゼロから二歳がもう九割だという表でございます。待機児童、低年齢児というのでゼロから二歳を置くと二万三千百十四人、これは二万六千八十一人分の約九割。一、二歳だけでも七割という。
　すなわち、待機をしている子供たちにとっては、保育園の無償化の恩恵にもあずからないし、保育園に現実に受け皿として受けとめられないということで、一方の三から五の無償化、私は賛成ですから、いいことと思いますが、ここに、ゼロから二と三から五に分断が敷かれて、その親御さんたちも、やっぱりこれって不平等だよねと思うと思います。
　これは安倍総理に伺いたいですが、いかがでしょう。
○阿部委員　今、茂木大臣がそうおっしゃいましたが、果たして、これまでも随分論議になっていますが、三十二万人分の受け皿整備で待機児童はなくなるだろうか。これは政府のお示しになったグラフで、ここで待機児童ゼロというのが下段に出てまいりますが、あくまでも現状の待機児童、表に出た待機児童。
　実は、昨年の予算委員会で、元民進党、今、立憲民主党と会派を組んでおります山尾志桜里さんが潜在的な待機児童のことを大きく取り上げて、それが社会問題ともなりました。現在、待機児童としてくくられていない潜在的待機児童は、ことしの春の集計では六万九千二百二十四人。
　そういたしますと、この待機児童ゼロというのはこの潜在的待機児童を含んではいない。この図からも明らかですし、また、三十二万人の試算根拠からも潜在的待機児童が含まれない受け皿数だと思いますが、加藤さん、いかがでしょう。
○阿部委員　御丁寧な御答弁でしたが、いわゆる潜在待機児童は三十二万人の中にはこの試算では含まれない、ここははっきりしていただきたい。
　今、申し込んだ数で待機児童が出ています。潜在待機児童には、申し込んでいる人もいない人も両方あります。例えば、育児休業中では、申し込んでいないけれども、潜在待機児童というくくりには入ってきます。そこが大きな数値のブラックボックスになっています。
　また、就業率八〇％で計算されるといいますが、その場合には、本当に、お母さんたちに、もし保育の受け皿があれば働きたいですかということをきちんとアンケートなりなんなりをなさってとって必要数を挙げていかないと、現状の待機児童の延長上の枠しか私は準備されていないと思います。
　またこの点を引き続いて、済みません、時間の関係で、加藤大臣と質疑を重ねたいと思いますが、三十二万人という数値があったり八十八万という数値があったりすることの国民へのわかりやすい説明責任は政府が負っていると思いますので、指摘をさせていただきます。
　私がきょうもう一つどうしても取り上げたいのは、認可外の保育園の問題であります。
　認可外の保育園、今回、三万五千円をそこに支給するかどうかということで、金目の問題は出ています。でも、これを見ていただくと、認可外は大体、今、企業の設置する保育所と純粋認可外というものとベビーホテルなど三パターンありますが、企業型の保育所だとほぼ三万五千円で負担は軽減されますでしょうが、他の二つはそうではない。それ以上に、私は、この間、認可外保育所で起きている保育事故の実態について、ぜひきょうは加藤大臣並びに安倍総理と認識を共有したいと思います。
　二〇一六年に起きた保育事故十三件のうち、三例が内閣府によって検証をされております。お手元に、見ていただくとわかりますが、一歳児がお二人、あと乳幼児が一例。三カ月の赤ちゃんと、一歳二カ月、一歳男児であります。
　三カ月の赤ちゃんは、十一時に預けられて、十二時から寝ていると思われたけれども、実は恐らく窒息。一歳の赤ちゃんも、この赤ちゃんも預けられてから一時間足らずで、十四時に預けられて、十五時二十五分に窒息で亡くなっております。真ん中の一歳二カ月の男児は、これはいわゆる事業所内保育所ですが、同じように、預けられて一カ月で、この子はなかなか泣いて寝ないから隣の部屋に一人で寝かされて、そこで、発見されずに、お母さんが行ったときは心臓もとまり、もう硬直状態であったということで、お母さんが心臓マッサージをしたという事案です。
　預けて一時間や一カ月で子供が死んでいっては、何のためにお母さんたちは子供をそこに預けたのか、悔いても悔い切れない、本当に大きな悲しみが残っております。安倍総理には、こういう現実が今、内閣府が検証する限りにおいても上がってきており、このことをまず何をおいても先に対処していただきたい。
　ここには、おのおのの事故が起きたその事業所が果たして必要とされる人員を配置していたかどうかということが、三例でおのおの区分がしてございますが、正直申しますと、一歳児、二歳児では、現状の六人に一人の保育士さんを置いていてもこの事故が起きています。例えば、ほかの子の食事にかかわっていて子供が寝ているところを見られないとか、現状の、特に一歳児、二歳児の六人を一人で見るということ自身が、もう既に大きな危険をはらんでいる。保育園事故の特徴とも言えるものであります。
　保育園事故の特色をまとめたものをつくらせていただきましたが、これが、いわゆる待機児童解消加速化プラン後、やはりふえているという懸念もございます。ぜひ、総理にあっては、この問題、きょう私が御提示いたしましたので、政府を挙げて取り組んでいただき、特に保育園における事故ということにフォーカスを当てて、何が要因であるのかを、これは加藤大臣にお願いいたしますが、きちんとした例えば研究班をつくるなり、検証体制をつくるなり、お願いをしたいですが、いかがでしょう。
○阿部委員　ぜひ、不幸な死をなくす国の取り組みを全力でお願いしたいと思います。
　終わらせていただきます。
○阿部分科員　民主党の阿部知子です。
　初めて林経済産業担当大臣に御質問をさせていただきます。よろしくお願い申し上げます。
　きょうは、この分科会で、午後は、菅元総理が「もんじゅ」の問題、また、逢坂議員は大間原発を初めとするプルサーマルの問題をお尋ねになりましたが、私は、もともとその入り口でもあります再処理ということでお尋ねをさせていただこうと思います。
　今国会には、この再処理体制を見直すということで、閣法の提出もございます。そうした中でありますが、この間のこの法案の提出経緯というものを見ておりましても、そもそも再処理そのものの見直しということはどこでもやられていないように思います。
　資源エネ庁のワーキンググループでも再処理体制の見直しを検討したということですが、体制の見直しであって、再処理そのものの見直しはどこでもやっていないということで、まず大臣、よろしいでしょうか。
○阿部分科員　今、林大臣は、私の質問は再処理そのものを見直してはいないんですねということで、民主党も附帯決議に賛成したからそのものの見直しはしていない、もうそこはアプリオリだ、再処理ありきだという御答弁だったと思います。
　今、あえて附帯決議のことをお出しになりましたので、附帯決議の再処理体制を進めるというところの一項目前には、「制度的な選択肢や負担の在り方等も含め、十分な国民への説明と議論、理解のもと慎重かつ丁寧に行われるようにする」とございます。それがあって再処理体制というふうに入っていくので、もう一度大臣には見直していただきたいと思います。
　続いて、二問目でありますが、そうやって全く再処理そのものを問わない中で、エネルギー基本計画には、確かに核燃料サイクル政策を推進するとされておりますが、一方で、中長期的な対応の柔軟性、戦略的柔軟性を持たせるということも明記されております。
　ちなみに、大臣のお手元には資料として、最終処分に関する基本方針、二〇一五年五月二十二日の閣議決定もごらんいただけるように添えてございますので、ぜひお目通しをいただきたいですが、ここの中でも、「使用済燃料の直接処分その他の処分方法に関する調査研究を推進」となっております。恐らく、片方で再処理ということは進めながら、もう一方の直接処分ということも検討するということがここでは述べられておるわけです。
　ところが、最終処分法という法律があって、これは使用済み燃料の最終処分にかかわる法律ですが、この最終処分法という中においては、第一条において、原発の「運転に伴って生じた使用済燃料の再処理等を行った後に生ずる特定放射性廃棄物の最終処分」となっておりまして、最終処分をするには再処理が前提となった構造をとってございます。これも大臣のお手元に資料として最終処分法というのをお目通しいただけるように準備して、またアンダーラインも引いてございますが、最終処分法では使用済み燃料の再処理等を行ってしか処分ができないということになっております。
　エネルギー基本計画においては再処理は進めながら他方で直接処分も検討項目に入っているのに、出口を決めた最終処分法の方では「再処理等」、再処理しかない。この「等」というのは再処理に付随する一連の作業のことでございますから、この法律があると直接処分等はできない、もしそうしようとしてもできない体制になりますので、まず、エネルギー基本計画にのっとってこの最終処分法を見直していただきたいが、いかがでしょう。
○阿部分科員　多田さんはわかっておっしゃっているんでしょうが、最終処分に関する基本方針、大臣、これもお手元に資料、二〇一五年五月二十二日の閣議決定を添えてありますが、幅広い選択肢を確保する観点から、使用済み燃料の直接処分その他の処分方法を調査研究はしておると。
　ただ、今お答えがあったように、最終処分の方はもうがんじがらめ、それしかないということを決めておれば、それで見直す気もないのであれば、実は、直接処分とかを検討しても最終処分に結びつきませんよね。これは明らかに矛盾だと思います。
　ここに、わざわざなぜ最終処分に再処理という一言を入れる必要があるのか。中長期的であれ、直接処分も念頭にあるわけですよ。ところが、生じてくるごみについての最終処分は、常に再処理とパッキングされているんですね。おかしいと思われませんか。大臣、いかがですか。大臣にお願いします。
○阿部分科員　将来というのはすごく、タイム、要するに時間軸の、五年かもしれません、十年かもしれません、すぐ来るものかもしれません、そのときにあって、片一方、出口を閉めちゃったらできないじゃないですか。わかっていてお答えであれば、やはりそれは政府の、本当にこのごみ処理、特に核のごみの処理において、私は不誠実だと思います。
　百年後だからというのであればそのようなお答えもあり得るかもしれません。しかし、この間、「もんじゅ」も頓挫している、プルサーマルも、実はまだ六ケ所で再処理の工場は動いていませんから、やれるかどうかわからないという中で、直接処分も念頭に置こうとなっているわけです。時間軸と準備というものを私は重々お考えいただきたいと思います。
　さらに、再処理という問題は、では、入り口はどうなんだろう。これは、いわゆる原子炉等規制法というのがございまして、原子炉を設置するときに決めた法律であります。
　ここには、原子炉で使った使用済み燃料のその後の処分はどうするんだということも書いて、規制法として出さなければならないという構造をとっておりますが、ここには、特に再処理ということを、使用済み燃料の処分の方法を記載することだけを求めておりますので、これから新設の炉ができるかどうかわかりませんが、そこでもし事業者が直接処分と書きたいと思っても、今のように出口を閉められていたら、直接処分と書けないんですね。
　事業者としては、例えばＭＯＸ燃料などは、再処理にも物すごくお金がかかります。今度、拠出金で出すのも高いかもしれない。直接処分だってあり得ると国は言っている。では、この設置法のときに、再処理ということではない選択肢も法文上はあり得るんだと思うんですね。いかがですか。これは多田さんでもいいです。
○阿部分科員　今のお答えのとおりに、出口の方がもうそれ以外ない状態なんですね。ＮＵＭＯに持っていくか再処理をしてやるしか最終処分場でも引き受けてくれないという体制を持っているから、入り口だってそれしかないということになっているということをよく大臣は認識していただきたいです。
　私は、法の不備だと思います。出口のところも可能性を設けて、入り口の選択肢も広げていくというのが、中長期的に見た、きちんとした体制を組むということであると思います。
　私がなぜそこまで再処理にあえて言えば反対をするのかと申しますと、やはり、先ほど逢坂さんの御質問にもあったかと思いますけれども、余剰プルトニウムの問題であります。
　先ほど大臣は、使い道のないプルトニウムは持っていないから、その意味で余剰ではないとおっしゃいましたが、しかし、処理過程がおくれておりましてだぶついているのは現実で、日本の持っている四十八トンの、外国に預けた分もあって国内は十トンだと思いますけれども、これについては核セキュリティー上も非常に問題があるものと思います。
　二〇〇九年の四月五日、オバマ大統領がプラハでやった核廃絶の演説はその後ノーベル賞にもなって、その後、一年置きにいわゆる核セキュリティーサミットが開かれまして、ことしも三月の末からワシントンにおいて開かれる予定かと思います。ワシントン、ソウル、ハーグ、そしてまたワシントンと戻ってくる、オバマ大統領の最終的な年度の一つの仕上げの仕事となります。
　この中においても、我が国の保有するプルトニウムの量についてはやはり過量であるという指摘も含めて、アメリカの国内からも、例えばジョセフ・ナイさんなどの指摘もあり、また、パグウォッシュ会議という科学者の会議からも、ぜひ日本はこれ以上余剰になるプルトニウムをつくらないべきで、他の方法も考えなさいよと、いろいろなアドバイス、指摘があるところであります。他の方法とは、日本が持っていないでイギリスに買い取ってもらいなさいとか、使用済み燃料を直接処分することでもうふやすべきではないとか。
　ところが、今お聞きしていると、我が国の方針は、とにかく再処理、再処理、再処理といって出てきちゃうプルトニウムというふうになっておりますが、経済産業担当大臣として、外務省なりあるいは政府内で、こういう核セキュリティーサミットに向けての我が国の対応、プルトニウムを少しでも減らす対応について何かお話をされておるのか、またお考えがあるのか、御答弁をお願いします。
○阿部分科員　もちろん、それは当然やらなきゃならない必要条件なんですね、そんなことは。このプルトニウムというのは、原爆の材料ですし、日本だけだって、四十八トンだったら六千発だと言われているんですから、そんなことは核セキュリティー上やらなきゃいけないんです。
　と同時に、とにかくプルトニウムは現実としてふえ続けているんです。とても追いつかない。そうなれば、逆に、消費できる量だけ処理していくとか、いろいろな考え方があるはずなんです。そこで思考停止して再処理ですと言っているから、私は、このプルトニウム問題が非常に世界からある意味で批判を受けているんだと思います。
　日本は、核拡散防止体制の先頭を走らなければならない国でありますから、きょう私が大臣に指摘しますから、ぜひ閣内でも、ワシントンの核セキュリティーサミットは多分、三月三十一、四月一日だと思います、それに向けて、日本が世界にしっかりとしたメッセージを打ち出せるようにお願いをしたいと思います。
　では、引き続いて、今回の、再処理、積立金方式から拠出金方式にしようという法律は、どう見ても、素直に読めば、電力自由化が来ると各電力会社が経営的に破綻することもあるやもしれないから、そうしたとき、ごみだけ残されちゃ困るから、最初から拠出金でもらっておきましょう、簡単に省略して言うとそういう法案に見えて、そんなにいわゆる原子力事業というのは市場の原理に合わないんだろうかと。自由化したら途端に揺らぎを考えなきゃいけないような産業というのは、やはり私はちょっと危なっかしいと思うんですが、そういう意味合いもあるんですか。
　今回の法案の見直しは、随所に、破綻した場合とかそういう言葉が出てくるんですね。ここまで御丁寧に破綻した場合の後づけの法律をつくっているのもないと私は思うので、それだけ市場原理に合わないんだったら、もともとやめたらどうですかと思うくらいでありますが、この点はいかがでしょう。
○阿部分科員　今の御答弁から類推すると、国の核燃料サイクル推進のために、むしろ、電力会社は再処理も含めて押しつけられた道しかとれないんじゃないかと私には聞こえます。そして、押しつけているから、自由化したときに、これまで総括原価方式で乗せている電気代が取れなくなったらやはり破綻だってするかもしれないから、では、積み立て方式じゃなくて拠出金方式にしましょうと言っていて、むしろ、国ががちがちに固めて、電力事業者に対してこの道しかないと言っているようにも聞こえるんですね。
　今までの積み立て方式だと、ＭＯＸ燃料についてはこれまで、どう処理するかわからないから、だって再処理のための工場もまだできていない、ありませんよね、それについては積立金をしていないんですよね。でも、今度拠出金になったら、まだどこでどう処理するかもわからないものまで拠出金でお金を取られるんですね。電力会社にとったら、幾らにつくかわからないものにお金を出していくというのは、これもまた市場原理に合わない。
　普通は、これをやる場合はこのくらいですからねというのがわかってお金をいただくんですよね、この商売というものは。でも、幾らかかるかわからない、いつやれるかわからない、だけれどもお金だけちょうだいななんというのは普通ないことだと思いますが、大臣、果たして、ＭＯＸ燃料で、それを再処理した場合にかかる費用の算段は、経産省ではやっておられるんですか。
○阿部分科員　私は、今の御答弁は聞けば聞くほど、とにかくまずつくっちゃって、外部委員会でお金が幾らかかるか計算してみてやりましょうなんというのは、本当に普通の世界の商売じゃないですよね。おまけに、そこでは、国の責任というのは、この新しくできる認可法人について、国は財政的な健全性も含めてきちんと点検をしていかなければいけないわけで、一体、経済産業省の主体性というのはどこにあるんだろうと。
　新しい認可法人が外部有識者に聞いて、そこで試算して、それが妥当かどうかというのは、経産省としてどうチェックするんですか。できるんですか。大臣、お願いします。もう多田さんの答えは今伺いましたので、大臣にお願いいたします。
○阿部分科員　ダブルチェックということは、経産省自身も見積もるということを意味しているんですよ。それでなきゃダブルにならない。認可法人の方でもやりますが、経産省の方でも妥当性を幾らと出さなきゃダブルにならないんですね。自分たちもまた出すということですよ。
　もう一つ伺うと、六ケ所村の工場の費用見積もり。これまで十二・六兆円となっていますけれども、今度の新基準に適応するための費用や竣工時期が長引いていて、これだって経産省は一体幾らと見積もるのかということが出ていないんですね。余りにも主体性がない。
　この認可法人についても、本当はダブルチェックならみずからも見積もる。それは、まあそこそこの数値に収れんしたねといって考えるんですね。でも、ＭＯＸ燃料の再処理工場、どこに置くかも決められない、幾らかかるかもわからない、何年先かもわからない。同じように、今の六ケ所の工場だって、十二・六兆円というのは従来の見積もりで、今後じゃないんですよ。
　この二つ、大臣、しっかり数値として、経産省として責任持って出していただけませんか。
○阿部分科員　そう言うと、さっきのダブルチェックじゃなくなるんだと思いますね。
　私は、原子力の推進とは、あるときは民間だと言い、あるときは国だと言い、そして今度の拠出金の法案は多分に、認可法人を経済産業省がその妥当性も含めて点検していくわけですから、国のコミットを強めることなんですね。でも、その一方で、数値については、民間だからとか認可法人がやるんだからと丸投げしているんですね。
　私は、きょうの先ほどの柿沢未途さんの質問の中でも、経済産業省の姿勢というのにすごく懸念を持ちます。
　というのは、福一で事故が起きて、三日目でメルトダウンですけれども、当時、原子力保安院、経産省がそれを管轄していたわけですよ。東電だけが見直せばいい、今は原子力規制委員会になったから私たちは関係ありませんなんて、あり得ないですね。自分たちの保安点検も問題だったんでしょう。マニュアルをつくっても、使わないマニュアルならマニュアルと言わないんですよ。事業者にも責任があった。ただ、経済産業省だって免れないんですよ。あれだけの被害を出し、そして今度はお金の負担の問題でしょうね、これから生じてくる。
　私は、林大臣にぜひお願いがありますが、経済産業省みずからも、きちんとコミットメントをするならば、その妥当性、そして数値的な検証も含めて、あるいは事故が起きたときの問題の保安管理、かつての保安院で起こったんですから、含めて、主体的にやっていただきたいですが、最後に決意を伺います。
○阿部分科員　私は、事故直後は随分、保安院の方に御説明に来ていただきましたよ。でも、同じ認識でしたね。マニュアルのことも御存じなかったし、メルトダウンだって後の後でありました。全てが事後で、その負担が全部国民に行くというのは、私は、この原子力事業がやはり非常に国民から不信を買っている大きな理由だと思います。
　きょうはもう少し質問がございましたが、残余のものはまたお時間をいただきまして行わせていただきたいと思いますので、終わらせていただきます。ありがとうございます。
○阿部分科員　民主党の阿部知子です。
　初めて馳大臣に御質問をさせていただきます。よろしくお願いいたします。
　私は、きょうは、小中高校の外国語教育並びに大学における外国人講師のあり方についての質問をさせていただこうと思っております。
　まず、小中高におけるアシスタント・ランゲージ・ティーチャー、補助的な、言語教育のための、主にネーティブな人を活用した教育でありますが、今般、政府にあっても、特に二〇二〇年のオリンピックを控えて、小学校においても、二〇一八年からは、五年生、六年生の英語の教科化、あるいは、三年生からの英語に親しむ授業、そして、二〇二〇年にはそれらがほぼ完全に実施されるようにという大きな流れの中にあると理解しています。
　その中で、このＡＬＴは、外国の方、ネーティブな方を活用した小中高の教育ですが、実は、大きく分けると、同じＡＬＴと言われている身分の方の中にも四つの区分がございます。
　もともとはＪＥＴと言われまして、ザ・ジャパン・エクスチェンジ・アンド・ティーチング・プログラムという、これはいろいろな国際協力の仕組みをつくりながら、そういう外国語のすぐれた教師というか、アシスタントをしてくださる方を任命してお願いをする仕組み、二つ目は、自治体がそれ相応な方を直接雇用してやっていただく仕組み、三つ目は、地方自治体が派遣契約によって、そうした能力をお持ちの方を派遣として使っていく仕組み、四点目は請負、この部分を全部、例えば、この場面を演じていただくべくお願いをいたしますと請け負ってやっていただく請負形態という、現在、四つがございます。
　特に、大臣に、まず一点目ですが、私が先ほど申しました、小学校においてこれから新たに英語教育が開始されるときに、先ほど来問題になっております、小学校の先生は教員免状というものをお持ちで、それがない場合は大変に問題になるわけで、小学校の教育においては、このＡＬＴの皆さんを活用あるいはお助けいただくとしても、必ず教育場面には担任なり教員免許をお持ちの方がおられるということは前提かどうかです。
○阿部分科員　今の大臣の御答弁の後段は、いわゆるチームティーチングといって、何人かの方が教育計画を立て、主には担任の先生がそれをいろいろコーディネートしながら、ＡＬＴの皆さんも活用をするということなんだと思います。
　ここでまた確認ですが、今後、文部科学省としては、子供たちの教育にあって、このチームティーチングを大変重要な方向性と認識しておられるかどうかです。お願いします。
○阿部分科員　二つの確認をさせていただきまして、一つは必ず先生がおられること、そして、チームとしてＡＬＴを活用していくことは推進していきたいということでございます。
　先ほど、私が四つの区分というか身分の違いがありますと申し上げたのは、実は、こうした四つの区分があることで、学校現場でいろいろ、例えば、当然ながらチームティーチングは、先生がＡＬＴの方にいろいろな指導をしながらでしか成り立ちませんで、逆に、請負とかいう形でそこに入ってきた方を先生が指導されると、それは偽装請負になってしまうという事態が生じて、そういうことに対する注意喚起が、平成十七年ごろから文科省から通知として発出されております。
　特に、平成十七年通知は、基本的には請負ではなくて、そういう事態が生じれば、派遣ないしはすぐれた人は直接雇用にしてください、平成二十一年の方は、そこにさらにチームティーチングという言葉を使って、派遣という形態でしか、請負ではチームティーチングはできませんということに通知上なってございますが、これは今でもそのようなお考えでしょうか。
○阿部分科員　もちろん、特定の雇用形態を推奨するものではございませんが、今大臣がお読みいただいたものの中に、請負では実施できないという文言がございますので、そこは、文科省の考え方として、指揮命令が生じますので当然できないことというふうに理解しております。
　さて、大臣のお手元に資料で、平成二十一年度と二十二年度の、外国語の指導助手、ＡＬＴの雇用あるいは契約形態に関する調査結果というものがございます。
　ざっと見ていただきますと、二十一年においても二十二年においても、実は、業務委託すなわち請負という形態をとる特に市町村、自治体が多くございまして、これはちょうど文科省が通知を出した年とその翌年ということで実態をお調べになったのかなと思いますけれども、実際はこれだけ多くの業務形態としての請負ということがございますと、果たして、今お示しいただいたチームティーチングと、実際には請負の方が多いということが、並列というか実現可能かどうかということが非常に問題になってくるんだと思います。
　この点について、文部科学省の方で何らかの実態調査をなさったことがあるのか。特に懸念いたしますのは、二十一年も、請負という形態で見直しの予定がありますかと聞くと、ほとんどの自治体が見直しはないと言っているので、二十一年も二十二年も続いておる。そして一方で、チームティーチングはどんどんもっと進めていこうというかじを切るわけですから、当然、そこにおいて、実態において、本当に請負という形の方が派遣同様の働き方をしていることがあってはならないし、また、そのようなチェックが行われたのかどうかについて、御答弁をお願いします。
○阿部分科員　そのような御答弁にはなろうかと思うのですが、大臣に次をお開きいただきたい。資料二です。
　これは、繰り返しになりますが、小学校の外国語における指導者のイメージということで、一番下にチームティーチングのことが出ております。担任が年間の指導計画を立てて、ＡＬＴと協力して教材等を準備、授業を進行し、児童のつまずきに気づいたら、児童が自信を持って英語に立ち臨んでいけるようにということで、きめ細やかにサポートする。
　当然そこには、ＡＬＴと教師の側の意見交換とか、進捗状況を見るとか、繰り返すとか、いろいろなことが出てきて、そして、ここで特に大事なのは、児童にみずから英語で発言するように働きかけることをＡＬＴにも要求しているということで、こうなると、先ほど申しました請負という形態ではこれらを双方向で走らせていくことはなかなかできないのではないか。私の繰り返します疑念はそこにございます。
　次のページをお開きいただきますと、文科省が行われました平成二十一年と二十二年の調査の後に、果たして小学校におけるＡＬＴの雇用形態はどうであろうかという図がございます。
　もちろんＡＬＴそのものの人数はふえておりますが、一目してわかるのは、やはり請負契約の数が、二十三より二十四、二十四より二十五とふえております。一方で、文部科学省としてはチームティーチングを推進するとなると、果たして現場は混乱をするのではないかと、非常にここは懸念をされるわけであります。
　そして、下に小学校外国語活動の成果と課題というふうに書いてございますけれども、例えば、ＡＬＴの指導力向上のための研修等の充実と書いてあって、こうなると、請負の人の研修を充実するということはできません、派遣という形態ならばまだしも。
　ですから、文科省のとろうとしている方針は、どう見ても請負ではできないだろうというようなことを要請し、でも一方で、現場では請負がふえておるということで、ここに大きなそごが生じるのではないかと私は強く懸念をするわけです。
　そこで、これが現状ですので、大臣にはお願いがあります。
　実際の授業現場で、例えばこれが請負でやられている、これが派遣を利用している、でも、チームティーチングであれば派遣しかできないわけで、その幾つかのシチュエーションを見ていただいて、私は、雇用契約上の違法かどうかではなくて、本当に充実した授業にするために何が必要かということを文部科学省に調査していただきたいし、大臣にもごらんになっていただきたいと思うのですが、いかがでしょう。
○阿部分科員　大臣の大変見識ある御答弁で、実は、私のお示しした資料の三にも、地域間の格差ということが課題として出ておりまして、やはり、おっしゃったように、地方が経済難あるいは人材難で、そうはいってもなかなか獲得できない、そのことが、ひいては子供たちの教育格差になってしまいかねないということがもう既に、新たな取り組みを始めるときでありますから、生じているんだと思うんです。
　やはり、しっかり自治体側の意見も聞いていただき、なお、ちなみに、例えば直接雇用の場合と業務契約の場合は、年間で約百万円くらいの費用が違ってくるということもあって、もしも費用的な問題が大きいのであれば、これは大臣に頑張っていただいて、教育の補助としてやっていただく。
　とにかく、英語は単にスキルじゃなくてコミュニケーション、子供が自分を表現する手段として受けとめてくれなくては困るし、小さいころから始めてかえって英語が嫌いになったり表面的なものになると、これはやはり国際化の時代に望ましくないと思うんですね。丁寧に、子供たちが自己表現できるためのものとしてここはぜひ力を入れていただきたいので、財政的な地方状況もあわせてちょっと念頭に置いていただいて、いろいろ調査、実態をつかまえていただきたいと思います。
　あわせて、厚生労働省の方にも伺いたいと思います。
　実は、文部科学省から厚生労働省にいろいろ問い合わせて、結果、平成二十六年の八月二十七日に、文科省から平成二十六年通知というのが発出をされております。
　この通知の発出の中に、外国語会話の実演ということが、そこだけぽこっと出てくるんですけれども、文部科学省がこのように書かれる背景には、例えばそれは、文部科学省から厚生労働省に対して、こういうのは請負でもできるだろうかというようなことでのお問い合わせの結果なのか、それとも、その前、平成二十一年から二十二年にかけて偽装請負やさまざまな事案が、東海、千葉、大阪などで労働基準監督署の指導を受けておりますので、そういうものを鑑みて、文科省のお尋ねに対して厚生労働省として何らかのお答えをされたものか、お願いをします。
○阿部分科員　そうなんですけれども、急にここに、外国語会話の実演という具体的なことが出てくるんですね。だから、文科省側からの、こういう場合はどうですかという何らかのお尋ねがあったのか。これは例えばですから、わざわざそこを一つ絞り込んでいったところの何か背景とかがあるんでしょうか。省庁間のいろいろな、やはり違法派遣はあっちゃいけないし、よりよくしなきゃいけないと思う厚生労働省側と、文科省の方としては、請負もふえている中で、はっきり言ってぎりぎりどこまでできますかねみたいなこともなくはないと思うんですね、そこで出てきたのか。
　理由は、正直言って、私自身が、特に小学校低学年で請負でどんなものができるのかというのは、想像がなかなかつかないんですね。どうしても指揮命令がそこに入ると思うんです。というのは、子供の側の反応が、やはり小さい子ほどいろいろ、予定どおりには授業は一方的に進みませんから。
　そこで、なぜここで実演ということになったのかというのをもし御答弁可能ならばお願いしたいですし、あともう一点、現状においてはこれだけ、先ほどお示ししたように、平成二十二年当時よりさらに請負はふえておるわけです。それらがいわゆる労働法制上適切にとり行われているということをどのようにして担保なさっているでしょう。
○阿部分科員　私が申し上げたいのは、実態がここまでふえてくると、本当に受け身でよいのか。やはり、どういう場面でどういうことなのだろうというものを、立入調査といえばオーバーですが、きちんと見ていただきたい。事は子供の教育にかかわる問題ですから。
　私、さっき馳大臣にも、では実際御自身でごらんになっていただいて、ああ、こういうのなら請負でいけるでしょう、いや、子供がいろいろ混乱したらすぐ対応しなきゃいけないから、せいぜい、よくて派遣だななどの内容が出てくると思うんですね。
　どうも、この間省庁と、特にきょう文科、厚労とやりとりしていると、全部、教育委員会がこう言っているというふうになって、では、教育委員会と派遣の相手、あるいは請負の相手とどんな契約が結ばれていますか、見せてくださいと言っても、一度たりとも資料をいただけません。そうすると、実態がどう把握されているのかというのは大変懸念をされますので、私はこれは、教育委員会に問い合わせなきゃいけないんだったら時間を待ちますから、ぜひ、重要なことですから、やっていただきたいと思います。
　大臣にお願いしたいですが、どういうのが請負でやられている業務委託で、どういうのが派遣をお願いしているのか、せめて教育委員会側からそこをつぶさに私は聞き取っていただきたいと思いますが、いかがでしょう。
○阿部分科員　ありがとうございます。
　続いて、時間との関係でちょっと急ぎ足になりますが、資料四には、これもまた先ほど小中高に分けた請負か派遣かの図でありますが、小学校ほど請負が多いので、私が懸念するのは、やはり、低学年の子たちへの丁寧な教育がどうだろうかという意味で、この資料をつけさせていただいたということです。
　それから、次の資料です。先ほど大臣がお答えいただきましたが、実はこれは、関東弁護士会が調査した、いわゆるＪＥＴと直接雇用と業務委託と派遣の人の賃金の、幾つかのケースの聞き取り調査であります。
　簡単に言うと、ＪＥＴが二十八万から三十万、直雇用も同じくらい。だけれども、業務委託とか派遣だと二十四万とか二十二万とか、賃金は低い。そして、社会保険がない方が多いということで、これは、大臣にもこういう点も把握していただきたいと思いますので、ぜひ調査等もよろしくお願いしたいと思います。
　最後に一問、大学における外国人講師の問題をお尋ねさせていただきますが、大学にあっては、これも、学長に任命された教育関係者が単位をその学生に授与するということで、外国人講師そのものが単位の授与等々にはかかわっていない。これは当然なのですが、現状、いろいろな大学において、例えば、一人の教授が五つくらい教室を持っていて、そして、そこで外国人講師が来ていらしていて、この担任というか一番の大もとになる教授はそこまで実際の場面にかかわれないような授業計画が立てられていることが多くあります。
　これも、最後に大臣にお願いしたいのですが、やはり、大学教育において単位をどう出すかということが非常に重要ですから、ぜひ実態を把握していただきたい。私は主意書で既にこれは出してございますので、本日、大臣へのお願いは、実態の把握について、幾つかの大学にわたっておりますので、どういう形で単位が出されているか、それが適切かということの把握をお願いしたいのですが、先ほどの賃金問題とあわせて二つ、実態把握についてお願いをいたします。
○阿部分科員　ありがとうございます。
　ぜひ、子供たちの教育のために御尽力いただきたいと思います。
　終わらせていただきます。
○阿部分科員　民主党の阿部知子です。
　きょうは宮沢大臣に、主に原発問題、あわせて再生可能エネルギー問題などについて質疑をさせていただきます。
　この間、予算委員会でも宮沢大臣御自身が何度か御答弁をされている問題なのですが、いわゆる再生可能エネルギーの買い取りの一時凍結あるいは出力抑制問題でございます。
　この問題に関しましては、ちょうど三月の上旬、三月の四日、九州電力が示した試算では、約三六％出力抑制を再エネに求めるような試算であり、翌日の五日に太陽光発電協会が出した試算であると、全原発が稼働するという同じ条件を用いましても抑制は一五％ほどで済むだろう、あるいは、他のいろいろな試算等々で、原発依存度を二〇から四〇％低減させると五から八％の抑制で済むと。すなわち、所与の条件、初期条件を変えるとかなり抑制の必要量が変わってくるということが、いろいろなところから出されていると思います。
　今後、この出力抑制問題を考えていく場合に、電力会社の方が出されているデータそのままというわけではなく、きちんと、多様な意見、現実に即した検証を行っていかれるというふうに理解してよろしいか。一問目です。
　　　　〔宮崎（謙）主査代理退席、主査着席〕
○阿部分科員　細かに専門的にお答えいただきましたが、国民から見れば、その試算が現実的な妥当性がどうかというところにあると思うんです。
　例えば、いまだ原子力規制委員会の審査は通っていない大間の原発は既に稼働の方に計算されており、あるいは、もう運転を停止している玄海の一号についてもまだこれから稼働するというような前提で、逆に、それらは、大間についてはまだ稼働していないじゃない、玄海についてはもし四十年原則だったらもう稼働しないとも考えられるという中で、稼働していないものも稼働に入れ、稼働が終わる見込みのものも稼働に入れといったら、原発の占める比率というのが極めて大きくなってくると思います。
　まして、ここは大臣に伺いたいですが、六十年運転ということは法律上延長はされて可能でございますが、これも、先ほど申しました、大間は動いていないのに動いていることにする、玄海は四十年でとめる、でもこれから先二十年も動かすことも考える計算というのは、根底に六十年全部動くというふうに考えないとこれは論理に合わないと思いますが、そのようなお考えなのでしょうか。
○阿部分科員　そういうふうに御答弁されると思いましたが、それは最大見積量で、さっき申しましたように、動いていないのも動いている、これから動かなくなるかもしれないのも動くという考え方で、逆に言うと、そのあたりが、ああ、政府は何が何でも原発でいくんだなと国民に思わせてしまうもとにもなっていると思うんですね。
　では、国民に対して向けられたメッセージといたしまして、総合資源エネルギー調査会の小委員会で進められているエネルギーミックスの検討ですけれども、ここでは、小委員長の坂根さんがおっしゃる言葉、三・一一以前に比べて、まずは省エネ、再エネがどこまで実現できるか、省エネ、再エネで生み出した余力を、原発比重を下げること、化石燃料を下げることに回すというのが、これは坂根小委員長の言葉であります。まずは省エネ、再エネを伸ばす、この省エネ分と再エネ分を、原発を減らすと。
　今大臣がおっしゃったのは、原発は最大限に見積もっておいて残るところに再エネを入れるという発想になって、そごが生じていると思いますが、いかがですか。これは、済みません、基本認識で、私優しく聞きましたから、大臣にお願いします。
○阿部分科員　自分で平易に考えてごらんなさいな。言葉をひねくり回しているけれども、省エネして再エネしてその分を原発を減らしましょうと言っている基本方針と、今は原発を最大限入れて残りを省エネにしましょうと言っているのでは違うでしょうという単純なことを伺ったんですよ。そこに持ち出した論理が、安いベースロードだと。私は今そのことを言っていません、それも後で言いますけれども。
　いいですか。小委員長のおっしゃった、省エネ、再エネが一と二だ、その分を原発を減らすんだというのと、原発は最大限に見積もってそこから再エネを入れるというのは違うじゃないですか。今あなたは違う論理を引っ張ってきたんですよ。違う論理をひねくり回してそこから最終結論に持ってきたら、これは論理がかみ合わなくなるに決まっているじゃないですか。
　坂根委員長の言葉について、大臣、どうお考えですか。
○阿部分科員　固定価格制度も毎年見直しがなされるわけですから、今大臣がおっしゃったことも、ちょっと私は正直言ってずれていると思うんですね。
　では、ベースロード電源というのは何だろうというお話を少し大臣とさせていただきたいんですが、ベースロードですから、常にそこにあって安定的で安価である、これがいつも挙げられますね。ただ、今、御承知のように事故がありましたから、常にそこにあるはずの原発はなく、火力をたき増すから高くなりとなっていますね。
　やはり私は、原発をベースロード電源とするという考え方自身が三・一一以前のものなんだと思うのです。恐らく、宮沢大臣も、そして私も原発は反対しておりましたけれども、あれほど過酷な事故が起きて、その後、ふるさとに帰れない人、漁業も農業もできない、こういう状態がこれだけ続こうということは、残念ながら想像力の中にはなかった。そして、その結果、四年間ほぼ原発は動いていません。
　いつもそこにあって安価で安定していてという実態とは違うということが、私は、みんなが、誰もがまず認めなきゃいけない共通認識なんだと思うんです。これから、安全性に配慮しながらというのはもちろんもう当たり前で、安全性なんか関係ないという論理は成り立たないです。
　であっても、果たしてこの四年間、ベースロードが消えてしまっている、火力でたき増しているからそれだということかもしれませんが、火力のたき増しは、例えば再生可能エネルギーで、風力とか太陽光で発電して、その足らざるを火力をたき増すということもあって、今とまっている原発だけの状態からきているというふうには一概に考えられない。
　すなわち、事故の前後で何が変わったのですか、ベースロードという考え方について。全く同じですか。大臣、いかがでしょう。
○阿部分科員　大臣、私は今一言も再稼働は聞いていません。大臣に、今私は再稼働は全く質問していません。
　ベースロードという考え方はもちろん震災前からあったでしょう。だって、大量の電気をつくってそれを分配していく、それは日本の戦後の産業構造の中で、産業を支え、いっとき必要だったものでもあると思います。
　しかし、事故を経て、一旦事故があると、ヘッジできないリスクあるいは四年も動かない、果たしてそれでベースかなということをお尋ね申し上げ、そのコストが高いか安いかについては、私はそれなりの論議をするつもりであります。再稼働についても論議をするつもりであります。このベースロードという考え方が、既に原発においては、事故の大きさゆえにとれなくなってきていると私は思います。
　それから一方で、ドイツなど、再エネが発展してまいりますと、逆に、ベースロード電源という考え方自身が消えていく、パートタイマーだと。たき増し分はパートタイマー。今まではベースにあって岩盤、今は、たき増す分はパートタイマーという言い方をされるほどに、電源構成によってはこれは変わってくるものでございます。
　私が伺いたかったのは、やはり日本が事故を経験した、きょうちょうどメルケルさんが来ておられますが、ドイツでは、あの日本の事故を考え、事故をかなたに見て、脱原発にかじを切っていかれた。ヘッジできないリスクだと思われたからだと思います。
　その一点においても、私は、先ほどの原発の方を最大限に見積もるというのは問題だと思いますが、さっきの大臣の御答弁で、コストの論議に入っていくとすると、今政府では原発のコストの試算を行っておられますが、ここにおいても、私は、あたかも事故がなかったかのようなコスト試算だと思います。
　どういうことかというと、新しく原発をつくって、そのコストと他の電源コストを比較しておりますが、逆に、もう五十基ある原発、それを維持しながら使っていくことにかかわるコスト、積み上げ方式では算出をされておりません。あくまでも、新しい原発をつくって、そして、十万年に一回あるいは二千年に一回、ここにも幅がありますが、事故が起こると想定したときのコストを出しておられますが、逆に、今我が国における原発は既にして不良債権のようなものになってしまっていて、それを抱えてどうするかというときにかかるコスト計算でございます。
　フェアに見ないと、リアルに見ないと、本当の国民益を損ねると思いますが、大臣は、私は非常に短絡的に言いましたけれども、新規の原発を想定したコストと、今そこにたまってしまった、それは廃炉の費用の償却もまだ済んでいない、そして、老朽化したり、あるいは事故の経験でいろいろな安全のための投資をしなきゃいけないというものを比べて、本当にこれで国民の納得し得るコスト計算になるとお思いでしょうか。いかがでしょう。
○阿部分科員　大臣、私がお伺いしたかったのは、新しい原発を想定してその事故の確率を幾らに見積もっても、現実とは違うだろうと思うんです。地震のリスクもそうかもしれません。私どもはもう既に持ってしまっているんですね、五十基。これをお守りしながら動かすのに一体どのくらいのコストがかかっていくのか、それが原発のコストじゃないですかと私は伺ったんですね。
　確かに、民主党政権時代も、後ろに菅元総理おられますけれども、これを新規原発で比べているのはそのとおりだと思います。でも、新たに考え直すとすると、本当に、今ある原発を動かす、だって新しいものをつくるわけじゃないでしょう、大臣。
　お伺いしますが、リプレースとか新規増設なさるんですか。いかがでしょう。
○阿部分科員　そうですよね。新増設とかリプレースしないんだったら、今ある五十基を動かすとした場合のコストを各炉ごとに出したって私はいいと思います。それがリアルな、要するに国民側から見て、だって当面新しいものをつくらないと今おっしゃいましたよね。そこにかかるコスト、今五十基抱えちゃってどうにもしようがないものと、動かすかどうかのコストがイコールであるわけがないんですね。
　だからリアリティーがないと申し上げていますし、それが幾ら民主党政権が計算したから民主党のとおりにやりますよと言われても、私の立ち位置は国民から見てどうかなということでありますから、以前の試算が足らざれば、それをよりリアルに戻していくというのが私は当たり前だと思うんですね。
　大臣にもう一つ伺いたいんですが、先ほどの再エネの問題で、再エネにすると、これから系統なども新たに、例えば北本連系の補強とかいろいろしなきゃいけない、これは一例ですけれども。系統に係る費用は、よもや再エネに上乗せしたコスト試算にするんじゃないですよね。だってどんな電気も系統が必要ですものね。この一点、確認させてください。
○阿部分科員　また難しく言ってくださいましたが、大臣に確認です。その点は、民主党がなさった試算と同じでいいんですね。要するに、系統に係る費用は個別の電源に乗せても意味が違ってまいりますから、それとしてよろしいですか。確認です。
○阿部分科員　大臣が先ほど例に引きました民主党の試算という中では、事故費用を算入したりバックエンドコストを入れたりということで、私はそれなりに意味があると思いますし、今の系統に係る費用も別建てできちんと、系統をきちんと整備していくというのは日本の国にとって極めて重要なエネルギー供給体制ですから、そのように方向が向かっているということを確認した上で、もう一つ、コストについて一つだけお伺いしておきたいです。
　アメリカは既に、コマーシャルベースで見て原発の新増設は非常に初期投資も高いしリスクがヘッジできないというので、ほとんど新しいものはつくらない。イギリスにおいては、日本で言うところの固定価格買い取り制度に似た、原発がつくった電気をある価格で価格保証して買い取りましょうという制度をもってしても、彼らは温暖化対策のためという論理ですが、原発を新規につくっていこうという立場です。
　日本はよもや、例えて原発固定価格買い取り制度的なものはお考えではないですよね。大臣、これは簡単なことですから、私は極めて省略して言っていますから。専門的なお答えはいいですから、大臣にお願いします。
○阿部分科員　私は、コスト計算というのは、電力料金というのは産業のベースですから、本当に国民にとってより納得できて、透明性があって、現実に即したものであるというコストの計算を望んでおりますので、この点についても、大臣にはぜひこれから、説明責任も含めてよろしくお願いしたいと思います。
　最後の質問であります。
　先ほどの坂根委員長のお話にもありましたが、まず一に省エネ、これは、例えば原発を残したいと思う方、推進したいと思う方であっても、省エネというのは、一つは地球温暖化との問題、エネルギーを効率的に使うというのはどんな立場であれ前向きになるものだと私は思っておりますが、日本の場合は、逆に、この省エネの切り込みが不十分なのではないか。私は、この間経産省が、二〇一〇年比で、一次エネルギーで二〇三〇年が一〇％とたしかお出しになったのも含めて、切り込み不十分だと思います。
　経済産業省という省庁は、住宅にしろ産業部門にしろ、一番省エネができる、やればできる省庁なんだと思います。住宅改装、産業の排出抑制、あるいは効率的に使う、あるいはディマンドレスポンス、いろいろあると思いますが、大臣のこの分野にかける決意のほどを伺って、私の質問を終わりたいと思います。
○阿部分科員　私が御紹介した二〇一〇年度比で二〇三〇年一〇％というのは、余りにも欲がない。本当に意欲的に取り組んで、それが一番の国民益だと思いますし、産業の発展にも資する。そして、世界の競争にも、私は、アベノミクスの成否は、まさにこの省エネ分野にかかっていると思います、産業のベースも広いですし。
　ぜひ、大臣のさらなるお取り組みを求めて、原発に回帰するのではない、より安全な社会を求めて、私の質問を終わらせていただきます。
　ありがとうございます。
○阿部分科員　民主党の阿部知子です。
　本日は、分科会のお時間を頂戴いたしまして、中谷防衛大臣と少しじっくりと、自衛隊員の人権問題について、幾つかの事案を挙げながら質疑をさせていただこうと思います。
　まず一番目は、いわゆるいじめ自殺問題であります。
　既に大臣も御承知のように、横須賀の護衛艦の「たちかぜ」艦内で起きたいじめ自殺問題、昨年の四月、高裁の判決が、いじめであったという認定をされて、しかるべく御家族にも金額的な謝罪という形であらわされたものであります。この事案は、まず、二〇〇四年に御家族側が息子さんを亡くして、二〇〇六年に提訴。約十年がかかった事案でございます。
　一九九九年には、佐世保の「さわぎり」という護衛艦の中で同じような事案があったということで、この事案以来、自衛隊の、特に隊内におけるいじめ自殺問題が大きくクローズアップされております。
　そうした高裁判決が確定しましたと同時に、ほとんど時間を置かず、今度は八月には、防衛大学校で二年生の生徒が上級生八人にいじめを受けて、この事案はもう大臣も御承知と思いますが、陰惨の一言に尽きます。例えば、委員会でも取り上げられたことがありますが、陰毛にライターをつけたり、本人の写真を黒枠で囲ってＬＩＮＥに流したり。私は、最近起きた十三歳の少年の殺害事件と同じ質の、抵抗できない者を無理やりに力をもっていじめていくという構造があるなと大変残念に思っている事案です。
　そうこうしておりましたら、今度は工科学校、これはいわゆる高等学校、これも横須賀にございますけれども、そこでもいじめ事案が発生して、親御さんが提訴なさるという、相次いでおります。
　さらに、また護衛艦の中で、上司によるパワハラで自殺をされた事案が昨年の九月に発覚いたしまして、これも海上幕僚長が謝罪をするという形になっております。
　これだけ相次いでまいりますと、一体自衛隊のいじめ自殺対策はどうなっているのだ、隊員の人権、大事な宝である人権を守るべき自衛隊内で何が起こっているんだろうと、国民も大変に懸念の目を向けております。
　まず冒頭、大臣のいじめ自殺問題についての御見解と今後の御決意、取り組みを伺いたいと思います。
○阿部分科員　今大臣のおっしゃったような幾つかの取り組みがありながら、逆に私が冒頭紹介したようないろいろな事案が起きてくるということは、今の対策に大きく欠けたるところがあるからなんだと私は思います。
　先ほど大臣のおっしゃった検討委員会も、私の方で、どんなメンバーで、どんな内容を検討しておられますかと公開を求めましたところ、ほとんど内容をお伝えいただけない。
　そして、実は、私は医療現場ですから思いますが、医療事故等が起きたとき、もちろん内部調査の委員会は立ち上がるんですけれども、と同時に、最近では、第三者委員会と申しまして、外部の目できちんとこれを点検して、瑕疵なきか、あるいは、患者さんの人権は守られたか、これを言いかえると、自衛隊員の人権は守られたかということになってまいります。
　まず、この情報の非公開性、そして、早急に、もうこれは十年やってきたことです。私が当選して間もないころに問題も取り上げ、社民党当時でございましたが、こぞって各議員で取り上げて、カウンセリング体制を含めて、つくっていただいた。だが、やはり内向きで、外からの目が入らないということが非常に閉塞感を高めているように思います。
　ぜひ調査の第三者委員会を、警務隊も内側のものであります。今やっている検討会も内向きであります。外の目を入れて、本当に風通しよく、国民のための自衛隊にするための第三者調査という手法を考えてみられてはいかがでしょう。
○阿部分科員　内部の調査委員会と独立性を持った第三者委員会の方が、内部の委員会がヒアリングしても、それは聞く側にとっての情報の取捨選択が起こりますので、大臣、きょうのところはその御答弁かと思いますが、きちんと独立性を持った第三者委員会、何度も申しますが、医療ではそれが当たり前になりました。起こしてはいけない事故、でも、起こってしまった場合にどうするかということで、自分たちの瑕疵なきかを外の目で見てみて、よりよくするということですから、御検討をいただきたい。
　と同時に、きょうは大臣に、軍事オンブズマンという、これはスウェーデンで一九一五年に発足し、第二次大戦後、ドイツで、実際に動き出したのは一九五九年と伺っておりますが、ちょうどメルケルさんも来日のさなかで、ドイツでは、再軍備に際して、なぜあの優秀だったドイツの国防軍がナチス・ドイツという勢力によって席巻され、差別を起こし、殺りくを起こしたかを自己点検するという意味合いもあって、軍事オンブズマンというものをつくりました。超党派の国会での議決に基づいてつくったものであります。
　これの特徴は、あらゆる隊員がオンブズマンと称する一人の人間に、この方はドイツでは副議長あるいは議長などをなさった公平中立な方を任命しているようですが、その方に、自分の隊での出来事、あるいは、この命令は不当ではないか、おかしいのではないかというようなことを直接訴えていけるという制度で、毎年六千件からの相談があるそうでございます。
　大臣任期中に、ぜひこの軍事オンブズマン制度、いろいろ情報を集め、また、ドイツに行って、当事者であるオンブズマンの方に会っていただいても結構です。
　私は、実力組織で一番大事なものは人、人権だと思います。そこをたがえると、異常なことが内側にも外側にも必ず起こってくると思いますので、軍事オンブズマンについての大臣の御所見を伺います。
○阿部分科員　私は、前段の御答弁の、内部調査で十分だというのは、やはり違うと思います。私が抱えてきた医療の事故の長い歴史から見ても、やはり第三者というのは必要です。
　それから、後段の御答弁は、確かにそれこそが文民、シビリアンコントロールなんだと思います。
　議会が軍事にかかわるいろいろな情報というものを点検し、なお軍事オンブズマンというものは特定の人を任命するという仕組みで、これをぜひ、実は、防衛大学校御出身の中谷大臣が現大臣であるときに積極的に推進をしていただきたい。大臣は、やはり自分の後輩が大事と特に思われる、現場を知っている、だったら、よりよい人材を、本当に国民のために、人権意識を持って育てていただきたいので、うなずいていただいているので御決意と思いまして、次の問題に行きます。
　次は、同じように自衛隊内で起きております、教育訓練と称します訓練における死亡事案でございます。
　大臣のお手元に、この十年間のいわゆる教育訓練というものの中で起きている死亡件数、陸海空それぞれ、私の方でまとめて出しました一覧があるかと思いますが、十年間で、陸であれば四十九、海上自衛隊であれば十四、そして航空自衛隊は九人。
　この教育訓練、逆に、自衛隊の訓練といえば過酷なのは当たり前じゃないかというふうな一言で、多い死亡数が隠れてしまっているように私には思えます。それぞれに原因があり、それぞれに救えた命があるのではないかと思いますので、その観点から次に質問をさせていただきます。
　まず、具体的な事案ですけれども、海上自衛隊の潜水医学実験隊、横須賀にございます最新の、水深四百九十メートルまで深く潜るということを技術的に開発している、日本記録もお持ちの実験隊でありますが、そこで、昨年の五月二十三日に、十メートル余りのプールの中で教官お二人が溺水、死亡されました。
　私は、何でそんな高度な実験隊で、わずか十メートルで、四百九十メートルまで潜ろうかという方が、それも、教官ですから実力も知識も随分お持ちの方が亡くなったのかと思って、現場を視察させていただきました。
　大臣のお手元に、どういう事態で起こったかという図がございます。
　これは、実は、そこに潜るときに、外側から酸素を引いて、それをとりながら潜っていくということで、一人が潜り、溺れたといって、もう一人の方が潜り、この方も溺れ、救出に向かった三番目の方は、今度はタンクを背負って救出に向かいました。すなわち、酸素の配管からとったお二方は亡くなり、三番目の方は、恐らくその二人を見たからでしょう、御自分は酸素ボンベを背負って救出に向かわれました。
　これが、今一年近くたとうとしておりますが、いまだに調査中ということで、事の真相、再発防止などが解明しておりませんが、大臣は御存じでしょうか。
○阿部分科員　通常、自衛隊内の事案ですから、警務隊が調べられて、事件性があれば警察にも行くということですが、実は、まだ捜査中というかお調べ中である中で、ここの最高責任者は転勤を既になさいました。私は、やはり、事態が起きたときに、本当に、その隊員の命を守れなかった、どうしてだろう、そこの最高責任者がくるくるかわっていったのでは、隊員にも申しわけが立たないと思います。
　大臣は、じかに現場に行っていただきまして、私は、行ってみて、何でこんなところで溺れただろうと正直言って思いました。配管の問題ではないかと。だって、お二人は同じような状況で、熟達した人が亡くなるわけです。そうであれば、環境整備をすれば、このお二人は死なずに済んだんだと思います。若い隊員を育てて、五十代の、本当に経験豊かな方お二人を亡くした、重大な人的損失であります。
　大臣、ぜひ現地にも行って、これは自衛隊にとっても重要な機関です、潜水訓練の実験の場所というのは。治療にも応用できます、潜水医学で。ぜひごらんになって、早急な善後策をとっていただきたいが、いかがでしょうか。
○阿部分科員　一点目のいじめ自殺でもそうですし、この事故事案でもそうですが、私は、対応が遅いと思います。だって、組織された実力部隊で、再発防止というのは至上命題だと思います。あたら命をここで失っていくということを繰り返させてはならない、その一点の決意がなければ、私は、次々問題が起きてくると思います。
　例えば、自衛隊では、大臣にお示しした中にもあると思いますが、雪の中の訓練で死亡が相次いでおります。これは、寒いと、五度下がると心停止のリスクは二倍以上に高まるという中で、冷たいところではＡＥＤもききません。そういう状態で、スキー訓練で死亡が相次ぎました。照屋さんが質問をして、何でこんなに多いのだと。そういう環境下でやる訓練であれば、ＡＥＤの装置も含めて、十分救命対応ができるようにしなければならない。
　その後、最近は事案が少ないので、恐らく改善されたと思いますが、思いたいですが、ほかにも、持久走中の死亡も、陸上自衛隊四十九人の死亡のうち十九人、半分近くは走っている訓練で亡くなっちゃう。
　何が問題かといえば、健康診断、そういうリスクをかけていいかどうかのチェックも、私は不十分じゃないかと思います。ぜひ、再発防止のため、スピード感を持って、貴重な隊員の命を守っていただきたいと思います。
　三点目の質問に行かせていただきます。
　これは、昨年の七月一日、武力行使の新三要件、集団的自衛権も含むという閣議決定がなされた直後に、中学生をお持ちの御家庭にダイレクトメールで、御家庭ではなくて子供本人宛てに高等工科学校の募集のダイレクトメールが届きました。びっくりした親御さんが、一体これは徴兵制になっちゃったのと思って、私のところに声をかけてこられました。
　余りにもいいタイミング。別に、そこでそう思ってやったのではないことは私は理解いたしますけれども、ベネッセだって、受験情報を、持っている個別の名簿を勝手にほかに回して、ほかの案内が来たらびっくりという世界で、この自衛隊における中学生に対する地方協力本部から行ったダイレクトメール問題、これは法律の根拠もございません。
　送った事務所は一カ所で、五百一件というふうになっておりますが、この事案も、それからさらに、住民基本台帳で抜き出して、ダイレクトメールを送るなりなんなりするに必要な基本情報をとるのも、十八歳以下というのは適用にはなりません。いわゆる工科学校は、昔は自衛隊員でしたけれども、そういう扱いをしておりませんので。
　二重三重の法令違反でこういうダイレクトメールが行くという事態は、大臣はどうお考えですか。
○阿部分科員　自衛隊は国民との信頼があってこそですから、本当に、受け取った側がびっくりして、何が起こっているんだろうという不安を抱くことのないような、法令にのっとった運用をすべきだと思います。
　その中で、地方自治体は、自衛隊法の要請に基づいて、住民基本台帳から適齢者という、例えばその三月に高校を卒業する人などを含めた情報を引き出して、それを紙媒体ないしは電子データで協力本部の方に送っているということであります。
　私もこの事案をずっと聞いてきて、最近になって、電子データでも送っているんだということを知って、これは電子データの取り扱いにおける秘密の保護というのでしょうか、ベネッセの問題もそうだと思いますが、そこが極めて不十分な中で、大体、御家族にしてみれば、我が子の情報がそういう形で協力本部に、紙であれ電子データベースであれ、上がっていることなどは御存じないわけであります。なおかつ、セキュリティーも、紙でも問題ですが、電子データベースの場合はさらに問題と思いますが、この事案はどう思われますか。
○阿部分科員　私がこう申しますのは、現状において、もちろん、大臣おっしゃるように、紙も大事、電子データも、どっちも情報は個人情報ですから守られねばいけませんが、相次ぐ事案の中で、御家族側も、国民の側もなかなか安心できないということが一番問題なんだと思います。やるやるといっても、どこに漏れていくかわからない不安を国民に抱かせるということが問題です。
　大臣、御存じでしょうか、先ほどちょっと申し上げましたが、自分の子供の情報あるいは自分の情報がこういう形で協力本部を通じて届け出られているということを住民は知りません。住民基本台帳で自分の情報がどこに行っているかということを、この場合、住民は知らされておりません。
　となると、やはり個人情報保護の、もちろんこれは防衛省だけの問題ではございません。住基台帳を扱う自治体の側の問題もあろうかと思います。どういう情報をどこに出したかということを全く知らされていない中で起こっていることでございます。
　私は、自衛隊の信頼のためにも、こうした陰から陰というか、わからないところでというふうなことはなくしていくべきで、もちろん、住民基本台帳の個人情報保護における扱いと知る権利と重なってまいります。問題意識の所在を大臣も共有していただけて、今後何らかの、自治体側との対応を含めて検討をしていただきたいが、いかがでしょう。
○阿部分科員　今、大臣は写しの閲覧とおっしゃいましたが、実際はそれだけじゃなくて、住民基本台帳から抜き出した情報を閲覧して写してきているだけではなくて、電子データで送っている。ないしは、最近では、協力本部が自治体職員に対して、そのリストを紙媒体並びに電子データで送ってくれという要求をするわけです。
　これは、実は法令根拠はありません。どのような形で出すか、どのような協力をするかは自治体側の問題であります。必要な情報を出して写していかれるところまでは、恐らく大臣の側の所掌になるでしょう。しかし、こうやって自治体職員側に過剰な要求をするということも、私は法令根拠がないと思っております。
　この点について、大臣の今の御答弁はちょっと、もう時間がないので残念ですが、十分配慮していただきたい。自治体の職員に過重な業務になりますから。いかがでしょう。
○阿部分科員　あくまでも依頼であるという明確な答弁、ありがとうございます。
　終わらせていただきます。
○阿部委員　民主党の四番手バッター、そして、民主党として初めて質問をさせていただきます、衆議院議員の阿部知子です。
　私の本日の質問は、東日本大震災から丸四年をもうすぐ迎えようとしております。とりわけ原発事故をあわせ被災した福島の皆さんにとって、この福島の再生、復興なくして我が国の再生と復興もないという政治家からのメッセージが本当に心に響くものとなっているのかどうか、私どもの総力を挙げて今応えねばならない課題だと思いますので、本日の質問がそうしたものに資するものになるよう質問をさせていただきます。
　まず冒頭、本日は、委員長初め皆様の御高配で、東京電力の廣瀬社長にお越しをいただきました。参考人として、忙しい中お運びいただきましたことを、まずお礼申し上げます。
　早速ですが、質問に入らせていただきます。
　先週来、大変国民の耳目を集め、また、現地、とりわけ漁業関係者の大きな憤りを買っております汚染水問題について、冒頭の質問をさせていただきます。
　二月の二十二日には汚染水のタンク周辺での側溝の高い放射性濃度が指摘され、と同時に、二日後には四つの並んだ原発、原子炉のすぐ横、山側の排水路からこれまた高い放射性濃度が放出され続けている。事の事態の発覚は、実は一昨年の十一月にさかのぼりますが、自来今日まで、雨の都度、放射性物質の濃度が上がり、それが直接、港湾の中ではなくて外、外洋に漏れ出ているという事態が指摘をされております。
　先ほど申しましたように、とりわけ漁業者の皆さんにとっては生活の糧であり、再生を願って日々その場で魚類などの測定もしておられて、一日も早く仕事を再開したいと思っているところを、冷や水を浴びせるような事態であって、なぜ隠すのか、なぜ真実が伝えられないか、そして対策はどうなっているのだ、そういう声が上がっております。
　東電廣瀬社長にお伺いいたします。
　漁業者の皆さんに対して謝罪もなさったようですが、この事案について、まず東電の姿勢、情報を十分開示せず、対策が後手に回っているのではないかという指摘について、いかがお考えでしょうか。お答えをお願いします。
○阿部委員　今の廣瀬社長のお言葉にもありましたけれども、やはり、被災地の人々の感じる不安や必死な思いに対して東電がきちんと情報を公開しながら、もちろん、対策については、実は難しいというところも多々あると思います。
　日本の東京電力福島第一原発事故は、水との闘いという大きな困難を抱えてしまいました。そのことをどう本当に克服していけるのか。しかし、と同時に、現実をありのままに伝えて、一緒に乗り越えていくしかないときに、片っ方側、情報を持っている側がそれを遮断してしまえば、不信が募って、かえっていろいろな意味で本当の復興につながらないと思います。
　私は、今、社長の言葉にもありましたが、せめて、港湾の中、シルトフェンスで囲われた港湾の中に流すくらいの処置は、原因がわからなくともやるべきであったし、それは止血処理と一緒であります。例えば、出血をしたらとりあえずとめないと、とりあえず海に垂れ流しちゃいけない、まして外洋に垂れ流しちゃいけないくらいの緊張感を持たないと、環境を汚染して人々を苦しめて、これ以上どうしようというのかという思いになられると思います。
　経済産業大臣にお伺いいたします。
　経産大臣は、せんだっての二月二十七日の記者会見で、こうした状態を放置していた、あるいは東電から情報もない、そのこと自身はうかつであったという御発言でした。うかつと言われて、果たして漁業者の皆さんはどう思ったでしょうか。だって、国が、この汚染水処理問題は積極的に責任をともに担うと言っているのに、うかつと言われて済むんだろうか。この感覚のずれも私は非常に大きなものがあると思います。
　東電は隠す、意思があったかどうかは別です、言わない。そして経産も知らない。結果、うかつ。やはり私は、これは宮沢大臣に訂正していただきたい。うかつという言葉は、余りにもうかつです。本当に、そういうことを聞いて、人の気持ちを逆立てる、がっかりさせる、悲しいと思います。いかがですか。
○阿部委員　深い反省をしていただきたいです。情報が来ないから待っているというのでは、国が前面に出てとは言えないんです。求めて、対策を一緒に考えて、少しでも、一日も早くよい方向に持っていかねばならない、それが政治というものだと私は思います。
　きょうは、原子力規制委員長にもお越しをいただいています。
　この件に関して、原子力規制委員長としても、私は、この東電の福一の事故の後、アメリカのＮＲＣに倣って、きょう塩崎大臣おられますけれども、日本の規制行政をもっとしっかりしたものにしようとして発足したのが我が国の規制委員会であり、そのある意味のモデルはＮＲＣにあると思います。ＮＲＣは、正面玄関すぐに入ったところに、環境と人々、パブリックヘルスを守るという、これが戦略ゴールであるということがもう真っ正面から掲げられています。
　果たして原子力規制委員会はどうか。環境を守る、人々を守る、この二つにおいて、港湾の中だけじゃなくて、外洋に出てしまっている現状、これについて、なぜもっと迅速に、本来の規制委員会としてのこれは戦略ですから、その観点に立っての行動がなかったのでしょう。つけかえなどはとうの昔にできるはずのものだと思います。
　一年以上も先延ばしして、最近でも、田中委員長の御発言、記者会見を読みますと、曖昧です。こんなものは可及的速やかにつけかえ、せめて原因の探索とともに、その結果が少しでも環境を汚染しないように努力すべきだと思います。もちろん、港湾の中、シルトフェンスの中だって漏れ出ます。だけれども、直接外洋に流しているのとは違うと思います。
　いかがですか。
○阿部委員　何だか、御答弁を伺っていると、みんなどこか人ごとなんですね。私は、それは本当に余りに被災地に対しても申しわけがない。国策として進めた原子力政策であります。その限りにおいて、皆当事者なんです、私たちは皆。
　だから、原子力規制委員会にも、今おっしゃったのは、情報がなかなか来なかった、これからは福島県のともあわせてやりましょう、先ほどの宮沢大臣も、来なかった、これからはやりましょう、そういう姿勢自身が問題です。みずから求めてでも、どうしてでもこれを対策していこうという強い決意を持ってやっていただきたいです。
　菅官房長官、ありがとうございます、お越しいただきまして。ぜひお伺いしたいです。
　安倍総理は、二〇一三年の九月でありましたでしょうか、この汚染水問題、アンダーコントロールという言葉を使われました。
　そのとき、少なくとも、安倍総理の発言を聞いて私が二点思いましたのは、シルトフェンスの中、港湾の中に入れているから、まあ外には広がっていないでしょうねという意味でアンダーコントロールとおっしゃったのではないかというのが一点。その当時、そういう受けとめが大半でした。それでも、先ほど言った、シルトフェンスだって漏れます、水ですから。
　と同時に、今規制委員長のお言葉にありましたが、外洋をはかったら、大したこと、上がっていないよと。だから、影響がコントロールされている。要するに、漏れた、だけれども影響は大したことないよ。出血した、だけれども大したことないよと言ったのと一緒だと思います。
　私は、前者も、このたびの事案で、中じゃない。後者も、実は、海の修復力、海は広く、大きく、暖かで、その中に放射性物質が出て、はかってもなかなかその濃度は数値として上がってこない。しかし、海底も含めて放射性物質の動態は、かつてムルロア環礁などであった原水爆実験でもそうですが、ずっと影響は及ぶ。もちろん、その当時ほど高くはないです。だけれども、放射性物質というのは消えないんです。動くだけ、どこかに移動するだけ。だから環境中に漏らしてはいけない、最大限そこが私は守るべき原点なんだと思います。
　そうなると、安倍総理のアンダーコントロール発言は、一は、シルトフェンス内じゃないよね、二は、たかだか海水をはかっただけじゃないか、もっと環境に対しての影響をきちんととるべきではないかという意味で、取り消していただきたい。いかがでしょう。
○阿部委員　官房長官は、国民との対話の窓口なんですね。とても大事な役割なんだと思います。そういう言い方をされるから、この原子力問題をめぐって国民との間にそごが生まれ、不信が拡大し、かえって物事を私は後ろに向けるんだと思います。
　官房長官のお立場として、それは、総理の発言は間違っていたと言えないかもしれません。でも、心の底で、先ほど申しました、港湾の中にとどまっていないですよ、外に捨てているんだから。海の濃度をはかったってそれが全部じゃないということを私は申し上げました。
　官房長官として、国民との情報交換、特に原子力問題は、本当に国民に対してありのままに伝えて一緒に考えていくということが大事であります。
　せめて、環境への影響はこれから調査せねばならないくらい、直していただきたいが、いかがでしょう。
○阿部委員　申しわけないですが、それではとても国民との対話はできないですよ。海が上がっていない、垂れ流しているじゃないというのが国民の実感であります。
　また時間を改めて官房長官にはお伺いいたしますので、官房長官の一言はとても大事だということを本日はお伝えして、ありがとうございます、お時間がおありだそうで、ここで官房長官は御退室いただいて結構です。
　引き続いて、この汚染水問題は、実に、放射性物質が漏れただけじゃなくて、そこに働くたくさんの作業員に対しても深刻な事態をもたらします。
　次に、作業現場の問題を取り上げたいと思います。
　皆様のお手元に、この東電福一の事故の後、果たしてどのくらいの作業員がこの収束に必要か。きのうの雨の後、きょうも働いておられる人、毎日七千人、八千人というたくさんの人々が命を削りながら働いている中であります。その作業員の問題についてお尋ねをいたします。
　廣瀬社長にも、東電の廣瀬さんにもお手元の私のつくりました資料を見ていただきたいですが、東電の当初の予想では、青のラインで、だんだん年月がたつとともに作業者の数は少なくなっていくだろうと思いきや、赤のライン、これは二〇一三年六月ですが、いや、いろいろなところでトラブルが起きて、作業員はふえてしまっているぞというのが赤の、二〇一三年の六月の見直しです。
　でも、実際に、放射性の、その濃度の測定をつけた人の数を私の方でデータを集積して計算してみますと、さらに上乗せして、白、すなわち、二〇一三年度では一万四千七百四十一人、当初のというか、二番目の赤の線よりも四千人上乗せ。さらに二〇一四年度では、もうこの九カ月で七千人以上、すなわち、一万八千百八十七人。当初の予測は一万そこそこ、現在、一月末で一万八千八百何十人。とにかく、漏れた汚染水の処理も含めて、膨大な数の作業員が必要となっております。
　この実態についてと、あわせて、これは東電からいただきました二枚目の資料ですが、作業員の数がふえていっていることは東電の社長もお気づきであるようであります。と同時に、労働災害が多発しております。二枚目の資料を見ていただきますと、例えば、平成二十五年度と二十六年度では倍増であります。
　人はたくさん来てもらわなくちゃいけない、事故は多発する。果たして、今、東電はどのくらいの人を必要とみなし、また、こういう労災に対してどう向き合っていこうとしているのか、この点をお願いいたします。
○阿部委員　確かにお答えとしては万全を期すということしかないと思いますが、現実はふえて、そして二十六年の三月、死亡事故まで起きて、その死亡事故たるや、積んであった土砂が崩れて生き埋めになりました。
　先ほど廣瀬社長がおっしゃったように、この事故の前、東京電力福島第一では、いわゆる土木建築系はわずか全体の作業者の中の二％でありましたが、今や土木建築系が四一％、労働現場、労働実態が明らかにもう建設業と等しく、そして実は、その中で、お手元の三枚目の資料、廣瀬さんにも見ていただきたいですが、これは去年の事案、深刻な事案四件です、平成二十六年。ちなみに、死亡事故はことしに入って二件立て続け、福一と福二ですが、これは去年であります。
　二十六年三月のが、これは生き埋めで亡くなりました。二十六年の九月二十日は、上から鉄パイプが落ちてきました。この方は、そのとき頸椎というか背骨を損傷した。ただ、もう復帰をしたと言っておられます。二十六年九月の三十日は感電事故。二十六年十一月七日は、これもレールが落下して、この方は意識不明であります。
　一番目の二十六年の三月については、この生き埋めになった人に対して、そばで作業の安全管理をする人がいなかった、専任者がいなかった。だから、崩れるまま埋められていって死んでしまった。ほかの三件について、果たして安全管理、安全点検はいかがであったでしょう。専任の安全のための担当者はいたんでしょうか。廣瀬さん、お願いします。
○阿部委員　選任したけれども不在だったら、それは安全管理にならないんです。その人を選任したら、そこにいて安全管理してもらわないと、死亡事故が立て続くわけです。
　きょうは私の質問時間はこれまでということで、実は東電の社長には数々、本当に作業員のためにきちんとやっていただかないと私はこれだけの負荷をかけた作業員に申しわけないと思っておりますので、また機会を改めて質問をさせていただきたいし、申しわけありません、厚生労働大臣と経産大臣にはまた午後も聞かせていただくので、恐縮ですが、よろしくお願いいたします。
　ありがとうございました。
○阿部委員　では、午前中に引き続いて、東電福一並びに東京電力全般もそうなのですが、非常に労働災害が多いので、その件について引き続き質疑をさせていただきます。
　午前中ずっと待っていただいている宮沢経産大臣にも御質問できるよう頑張ります。
　先ほどまでの質問では、平成二十六年度までの労働災害について御紹介いたしましたが、実は二十七年度に深刻な死亡事故が二件、そして柏崎でも転落事故、これは東電ですけれども、相次いで三件、重篤な事故が一月の十九、二十日前後で起きてございます。
　少しこの事故を、手元に資料がございませんので、詳細を御説明いたしますと、汚染水をためているタンクの天板、天井を、明かり取りのために動かそうと思った作業の方が、安全帯をつけていなくて、お一人で作業されたために転落して死亡をされたのが東電の福一の一月の十九だと思います。
　一月の二十日は、これは福一ではございませんが、福一の関連処理とも関係いたします、放射性廃液を濃縮減容する設備を扱っておりまして、これが大きなタンクのようなものですが、これのボルトを外して頭を挟まれて亡くなっていった事案でございます。
　これはともに、実は亡くなったのはベテランの作業員で、これまでも作業現場で働いておられたのですが、なぜか、例えば天板を動かすなどはお一人ではやってはいけない、転落が非常に多いですから。でも、一人でやられて、安全ベルトも締めておらなかった。もうお一方も、大きなねじを取ると動きますので、頭など挟まれますので、これもお一人ではやらず、誰かの監視のもとにやらなければいけなかった。
　なぜ、ともにベテランなのにこうした事故に遭ったんだろうかということが、極めてこれが問題だと思います。
　先ほど東電の社長は、これからも作業員については見直しはするけれども、現状足りておるやにおっしゃいましたが、こうやって人が次々と亡くなり、また、恐らく、私が思いますに、過密ダイヤになっているんだと思います。
　一人の作業は、天板を動かす作業はお昼どきでありました。相方がいないところでお一人でやり、東電の監督者も、そばにはいたそうですが、ひとり作業をとめなかった。結局、そうすれば、起こるべくして起こる労災だと私は思います。
　宮沢経産大臣にお伺いいたしますが、先ほどの汚染水問題、処理にかかわる人手のたくさん要る状態、そして相次ぐ労災、当然、工程を急がせれば急がせるほど、不測の事態が発生することが重なって、結局、私は、逆に言うと長引いてしまうというか、最適な環境にならないと思います。
　全体のロードマップの見直しですね。今、いろいろな、四号炉は使用済み燃料を取り出しましたけれども、その後の処理工程があって、最終的には廃炉まで行きますが、この工程をもう一度経産省としてもきちんと見直されて、急いでいないのか、急ごうと、できないことはできない、逆に、安全ときちんとした管理を旨として行うべきで、作業工程の見直しをお願いしたいが、いかがでしょうか。
○阿部委員　きょう、私がるる、これだけの労災事故あるいは汚染水との格闘をお伝えしましたのは、作業員の安全が第一で、実際に可能な現実的なロードマップを描いていただきたいということですので、今、見直しをされるということですので、よろしくお願いしたいと思います。
　引き続いて、塩崎厚生労働担当大臣にお伺いいたしますが、きょうは、去年の労災、ことしの労災、次々起こる労災について御紹介をしましたが、大臣は、東電の福一は御視察になったことがあるでしょうか、お伺いします。
○阿部委員　労働安全行政に大変に関心が高い大臣ですから、もう視察していただいて、そして、逆に率先してこの労働現場を私は改善していただきたいと思いますので、次の御紹介をしたいと思います。
　皆さんのお手元、数えて四ページ目にございますのは、これは、東電がこれまで五回行いましたアンケート調査の五回目のアンケートでございます、二十六年の十一月。
　ここにアンケート項目で、あなたの労働環境や労働条件についてお尋ねしますと作業員にお尋ねした中で、作業員の中から、作業内容や休憩時間を指示する職長や上長の会社と賃金を払っているところが違うという事案が約二八・三％あるという集計でございます。
　これは、実は四回目の集計よりふえておりまして、これのみでは簡単には言えませんが、いわゆる偽装請負や、さまざまな入り組んだ労働の指揮命令系統というものが発生していると見るべきかと思います。
　この労働現場における錯綜した働き方ということについて、大臣はどのような御認識をお持ちなのかが一点。
　そして、ちょうど今私がお示しした、ページでいうと四ページ目の下の方に、これは、東電が相次ぐ事故で何を改正するか、改革するかという点で述べているところから引っ張ってまいりましたが、元請がいて、下請がいて、労働者がいて、その横に星印で、安全確認をする人のところに星がついています。しかし、この安全確認がいないというのが先ほど来の東電の答弁でありました。一応決まっているけれども、現場ではいないんだよと。
　錯綜した元請があり、下請があり、一次、二次、三次となっていけば、当然、誰が労働安全衛生、特に労災等の発生に責任を持つかが見えなくなってしまっているのではないか、この点を大変懸念いたしますが、これは東電側のデータでありますから、この二つをごらんになって、塩崎大臣の感じられることをまずお伺いいたします。
○阿部委員　法律関係の中で事がおさまっている、あるいは犠牲が出ないのであればいいのですけれども、先ほど申しましたように、各事業者、元請、下請に安全配慮を求め、また、これは作業現場の特定元方でしょうね、一番上に立つ元方に言ってもなおそれが担保されていないというのが現状であると私は思います。
　次のページをお開きいただきたいと思いますが、これは私が疑似的につくった現状であります。
　幾つかの事業者がここには配置されておりまして、それが元請であったり下請であったりいたしますが、そこに実は安全管理の責任所在が本当にどこにもなく、さらに、そのことを厚生労働省は、特定元方事業者という、東電が発注者として仕事を投げた元方の親玉にやりなさいと言っているという形なんですね。二階から目薬と申しますか、あんまりあちこちで労災が起こるから、では、元方に仕事を発注して、東電は発注者、それで元方の人たちにもっと頑張りなさいというのが今の法令の要請であります。
　私は、ここは厚生労働省に本当に英断をもってお願いがありますが、今、東電の福一は、先ほど申しました、四割が建設関係の仕事であります。ただ、建設業に課せられる安全管理義務と、東電のように、発注者、注文さえ出していればいいという方の抱える義務は違います。そこで、大臣の方で労基発でいろいろな指令を出しますが、一貫して事故は減らないし、死亡は起こるし、ここは東電を、この際、事故処理に当たる四十年、五十年あると思います。労働災害が本当になくなる、そうした観点から、むしろ安全管理の責任者として労働安全衛生法の改正を考えていただきたい。
　普通、建設現場とか造船しか、直に特定元方責任といって安全配慮義務はかかってまいりません。だから、東電にはかかっていません。そこを厚労省から、いや、そうはいってもやりなさいと言っているのが今の現状であります。しかし、毎日七千人、八千人が働いて、そのほとんどが作業現場のような実態で、死亡事故が相次いでいる。やはりきちんとした管理責任と意識を持っていただかないと、先ほど申しましたように、タンクの上をあける事故でも東電の社員はいらした、だけれども、ひとり作業を許した。自分たちの直の責任じゃないものねと思ってしまうんだと思います。
　大臣にあっては、よくこの間の事態を一つ一つ丁寧に、何が原因であったのか、今申し上げたのは、私がそう思い、やはり東電には、この際、他の建設業並びの、特定元方並びの責任を法的にもとってもらうべきだと思います。検討していただけませんか、大臣。
○阿部委員　今、残念ながらモラルハザードを起こしているのは東電じゃないかなと思います。本当に大変な作業をやっておられることはわかります。だけれども、これだけ相次いでしまっているということから、私は、この福一について東電を特別な管理者と指定しなさいという提案ですから、大臣もおわかりいただけると思いますし、ぜひ検討をしていただきたい。
　そして、もう一つございます。実は、資料の次のページをごらんいただきますと、ここに働く労働者の被曝問題でございます。
　従来言われておりますように、東電の社員とそこに入る下請の皆さんの被曝の総量を比較いたしますと、このような、東電の方が当然少なく、下請等々の作業者の方が多い、これはずっと続く傾向であります。
　と同時に、実は我が国の場合何が一番問題かというと、個人の生涯の被曝線量について名寄せがされておらず、一元管理、個人は長い人生を勤労者としてもまたその後リタイアした後も生きるわけですが、その一元管理というものがなされておりません。働いているとき、その作業所からあるいは事業者から登録センターに放射線量は行っても、五十年、その方の一生を見るような仕組みはない。年金でも名寄せが重要でした。手帳も重要でした。それは、その方の生涯にかかわることであるからです。
　次の最後の資料を見ていただきたいですが、これは、先ほど例を引きましたアメリカのＮＲＣの被曝管理でございます。ＮＲＣでは、個人の健康を守るという意味においても、名寄せして、きちんとソーシャル・セキュリティー・ナンバーにまでこの放射線のデータを載せるくらいのことをして、管理をしてございます。
　ここで、規制委員会の田中委員長と塩崎さんに最後に、済みません、時間がない中で。これを検討してみてくださらないかどうか、お願いをいたします。
○阿部委員　済みません、大臣の時間、終わってしまって。申しわけないので、また大臣にはしっかり考えていただいて、御答弁をいただくようにしたいと思います。
　次の方に食い込みます。申しわけありません。ありがとうございます。
