○岡本（充）分科員　民進党の岡本でございます。
　きょうは国土交通に関する質問を幾つかしていきますが、お手元にお配りをした資料がありまして、大臣に少しお伺いをしたいと思います。
　四ページ目以降に、今話題になっている豊中の航空局が所有していた土地の資料を入れましたけれども、そもそも、五ページ目のカラーになっているところ、この黄色の、豊中市土地区画整理事業の行われる直前でもあるこの資料、これはいつごろの資料だという理解ですか。
○岡本（充）分科員　大阪航空局補償課御中で応用地質株式会社が出した資料によりますと、その中で住宅地図が載っていて、その地図から推測すると大体いつだということがわかるということで私は聞いておりますけれども、年限を、いつの地図で、その下の赤い地図が一体いつなのかということをまず確認した上で議論を進めたいんですが、いつの地図だということでしょうか。
○岡本（充）分科員　そこは事務方にきちっとお話をして、この地図がおよそいつごろの地図であり、いついつとまでは言えないけれども、このころで、そして、赤い地図はいつのものだということの確認のもとで議論をすることになっておりましたので、そこは、せっかくきのう遅い時間まで質問通告をしてきたので、大変残念でなりません。
　そうしますと、その次の赤い色が塗ってある位置図というのも一体いつのものかということがわからない中で、議論をしなければならないということでしょうか。
○岡本（充）分科員　大変残念でならないんですけれども、きちっとそれは事務方から聞いておいていただきたいと思いますが、私の手元にある補償課に来た応用地質株式会社の資料によると、平成八年から平成十二年までの間の地図でおよそこの黄色の図があり、そして、赤はその後の区画整理の事業だというふうに、私はきのう議論をしてきたわけでありますけれども、その前提でよろしいでしょうか。その後の質問につながらないんですけれども。
○岡本（充）分科員　いずれにしても、土地区画整理の前の図だということでありますが、要するに、航空局が土地の管理をしていたところはこの黄色い土地であるということは間違いないということでよろしいですか。
○岡本（充）分科員　ここの土地の管理をしていたのが大阪航空局だったということであったとすると、今回ここでごみなり廃材なりが見つかったということだとすると、大阪航空局が所管をしているときにトラック二千台分とも言われている大量のごみがここに入れられた、こういう理解でよろしいですか。
○岡本（充）分科員　ただ、言われている一万九千トンにも上るごみというのは、国交省がこれだけのごみがあるということを打ち出しているわけですね、計算したわけですね。国交省が依頼をして、それは国交省としてこれだけのごみがあるということをある意味承認した、それでよろしいですか。
○岡本（充）分科員　つまり、航空局として、この規模のごみがあるということをある意味了承しているということですね。この規模のごみがあったと推測されるということを認めている、こういう理解ですね。
○岡本（充）分科員　私が聞いていることに答えてください。
　ごみがこれだけあるということを国交省として認めている、こういうことでよろしいですか。認めているのか、認めていないのか。これだけのごみがあるということを認めているわけではないのか。それはどちらなんですか。
○岡本（充）分科員　答えていないんです。
　それは、だから、大阪航空局が試算をしたということは、国土交通省としてこれだけのごみがあるということを認めている、こういうことでよろしいですね。
○岡本（充）分科員　では、その見積もりがほぼ正しいであろうというふうに国土交通省は考えている、それでよろしいですね。
○岡本（充）分科員　もう時間がないから。
　行ったのはわかっているんです。それで、国土交通省として、この数字であるということについて協議をしたけれども、いや、こんなにあるはずがないという話にはならなかったわけですね。こんなにあるはずがないという話にならずに、国土交通省としてもその量で了とした、これでよろしいんですね。事実関係だけです。
○岡本（充）分科員　これは答えてもらっていないので、きちっと委員長の方から言ってもらえますか。
　これは、国土交通省として、この数字でいいというふうに了解して、当然、財務局と一緒になって発表した、この理解でいいんですかと聞いているんです。
○岡本（充）分科員　答えてもらっていないですよ。
○岡本（充）分科員　国交省としてそれでいいかどうかを聞いているんだから、そこはちゃんと答えてもらわないと、次に行けないですよ。
　ちょっと時計をとめてもらえませんか。
○岡本（充）分科員　したがって、だから、大阪航空局としては、その量があったという理解をしているということだと。その次があるんですから、そこまでは認めてもらわないと。今そう言っているんですよね。
○岡本（充）分科員　だから、その見積もりというのは、何でもそうなんですよ。見積もりとしてこういうような金額だ、こういうような量だ、その見積もりは、いや、これはさすがに見積もり過大だろう、少ないだろう、こういう話になるはずなんですけれども、それについて、国交省としてその量について異論は言わなかった、こういうことですね。
○岡本（充）分科員　本当にこれだけの量の廃材が入っていたとしたら、これは管理不行き届きということにならないんですか。
　これだけの埋設物が、要するに、更地にするときにはなかったわけでしょう。更地にして、その後に出てきたわけでしょう。それはやはり国交省が管理している間に入ったとしか合理性がないわけなんですけれども、それは国交省として管理不行き届きだったということにならないんですか。
○岡本（充）分科員　そうすると、そこに大きな矛盾があるんですよ。では、一体どこからそれが来るんですか。
　昔からそれだけ入っていたとすれば、答えは二つしかない。昔からあって、それに更地にするときに偶然気づかなかった。それはさすがにないと思います。一方で、管理している間に入れられたこともないだろう。そうしたら、最後の三つ目は、一万九千五百がちょっと多過ぎたんじゃないかと私は思っているんですよ。
　それについて、大臣、どうですか。
○岡本（充）分科員　ちなみに、そういうことでいえば、ここの家は、では、いつ建ったんですか。この家の下にあったということですよ。この家が建った時代が何年前か知りませんけれども、昭和の五十年に既に建っている家というのは、昭和の三十年、二十年のころに廃材やプラスチックごみが既に大量にこの地下に埋められるような環境にあったのかといったら合理性はないし、大臣は上物だけと言ったけれども、考えてください。更地にするのに、ガス管や水道管だって掘るでしょう、立木だって抜くでしょう。それは掘らなきゃいけないんだから、掘ったことがないなんていうのはうそですよ。それはその当時はなかったということが推測される。
　きのう、それはレクの中でも原局の皆さんが、そこまではそうだ、こう言っておられたんですよ。何で大臣になると話が変わるんですか。
○岡本（充）分科員　時代が時代ですよ。埋め立てたのは、では、いつなんですか。その時代にそれだけのプラスチックごみがあったような時代ですか。
○岡本（充）分科員　地籍調査も行った、その地籍調査では問題がなかったときのう説明に来た役所の人は説明していましたよ。そんな今の大臣の話の池、沼の話はされなかった。
　もし本当にそうだったとしても、それを埋め立てて昭和五十年の当時に家になっているということは、少なくともそれ以前に埋め立てているわけですから。そういう意味でいったら、その時代に、コンクリートや、それから今のプラスチックの廃材など、こういったものが出てくるような時代だったのかどうかということも含めて考えると、私は合理性に乏しいと思いますよ。
　大臣、では、買い取ったときに責任があったのかなかったのかも含めて、国交省の責任はしっかり調査して、もちろん責任がないという結果もあり得ますが、検討はされるんでしょうね。
○岡本（充）分科員　私が言っているのは、買い取ったときに一定程度は掘っているはずなんです。大臣は掘っていないと言うけれども。
　更地にするのだって、ガス管や水道管、立木を抜いたときに掘るんですよ、何メートルか。そのときに、少なくとも何らかに出会っている。これだけの大量のごみがあれば、何かに出会っているはずですよ。ところが、何もそのときに報告がないまま更地になっている。大臣は掘っていないと言うけれども、掘らずに更地にすることは不可能ですから、実質的に。
　したがって、深さの深い浅いはあるにせよ、浅いところでも見つかっているわけですから、一定程度、そのときの調査のあり方、買い取りのときの評価のあり方を含めて、それは国交省の責任があるという話になってきますよ。いいんですか。
○岡本（充）分科員　立木を抜くのに掘らずに抜くわけですか。立木が立っている、庭木が立っているわけですよ。掘らずに抜くのはなかなか難しいと思いますよ、正直。大臣はそう言われますけれども。そういう意味で、私は、少なくとも、絶対に掘らなければ更地にはならないと思います、家屋敷。そういう意味で、いや、大臣は首をかしげるけれども、掘らずにすることは難しいですよ。
　とにかく、これは、国交省が買ったときにきちっと評価をしていなかったということについて、では、国交省としてどういう責任があるのかということは検討しなきゃいけないですよね。
○岡本（充）分科員　私も、買った後にはないと思っていますよ、多分。買った後にはないと思う。
　したがって、そもそも一万九千五百という数字が正しくなかったんじゃないかということを指摘しているわけであって、大臣は、一万九千五百は正しかったと。しかも、ある意味では、昭和の四十年代に大量のごみが持ち込まれて埋められたという意味では、どういったごみがあったのかということをしっかり確認するべきだったよね。そのごみの確認は、結局、国交省としてしていないわけですよね。どうですか。
○岡本（充）分科員　時間も来ますから、この問題はまた引き続き聞かせていただきます。
　続いて、別の案件に行きます。
　一点目は、木曽川の河口堤防の整備状況。
　去年も私は聞きましたけれども、現在の木曽川の河口の左岸堤において、津波に対する安全性というのはどのようになっているのか、お答えをいただきたいと思います。
○岡本（充）分科員　これは去年の国会質問で少しそごがあって、今回改めて聞きたいんです。
　今回、去年の私の国会質問を受けて、木曽川、長良川、揖斐川、庄内川、それぞれの河川の千年に一度のレベル２と言われる大規模な降雨時の浸水想定を出していただきましたが、それぞれの河川一本ずつなんですね。これはやはり複合的に見る必要がある。千年に一回なので、広い範囲で雨が降る。したがって、複合した場合はどうなのか。
　それから、もっと言えば、県管理の日光川などの河川も同時に溢水する、もしくは破堤する可能性も否定できないわけですから、こうした県管理の河川との兼ね合いを含めた総合的な、複合的な浸水想定図を早急につくる必要があると思いますが、技術的に可能なのか、そしてこれからつくっていく予定があるのかを御答弁いただきたいと思います。
○岡本（充）分科員　ぜひ、その整理に当たってはきちっと説明をしていただくようにお願いをしたいと思いますが、局長、説明をしっかりしていただけますか。
○岡本（充）分科員　よろしくお願いします。
　続いて、液状化対策も重要なんですが、私の資料の一ページ目にある液状化対策事業、平成二十五年から予算としてあるものの、これまで大津市で液状化マップをつくったのみにとどまるという、ある意味、皆さんに大変選んでもらっていない事業だと思います。これではまずいということで、去年も質問しているんですが。
　そもそも液状化対策が進まない理由は何なのかというと、面状にべたっと液状化しますよと見せられても、なかなか対策を全部するのは難しい。液状化はここがポイントだとか、こういう対策が効果的だとか、取っかかりはどこにあるのかということをやはり言わないと、面で全部液状化対策をしろ、しかも、自己負担というか地元負担が発生するという話になると、なかなかかかれないというところがあると思いますから、少し研究して、どのような対策が効果的か整理をしつつ関係自治体に示すことがいいんじゃないかと思うんですが、これについてどうですか。
○岡本（充）分科員　今お話しされたけれども、私の質問は、どこに液状化対策をするのが効果的かというのをきちっと国の機関なり大学なりで研究してもらって、そうした取っかかりをつくるべきだと言っているんです。それについてどうですか、端的に。
○岡本（充）分科員　続いて、名古屋市の市営地下鉄桜通線の延伸の件です。
　これも、平成の四年ですか、皆さんのお手元の二ページ目ですけれども、こちらに「名古屋圏における高速鉄道を中心とする交通網の整備に関する基本計画について」、これは平成四年一月十日の運輸政策審議会答申第十二号ということですけれども、二十五年、四半世紀たっていますが、そもそも、目標としていた二〇〇八年、平成二十年の目標年次について達成したかどうかについてのいわゆる総括もしていないし、そしてまた、次にどうしていくのかということについても議論が行われておりません。
　名古屋圏のいわゆる鉄道整備、これは望んでいる自治体もまだあると私は考えておりまして、名古屋市や愛知県、また三重県、岐阜県に聞くということよりは、名古屋の周辺の市町村の意見もきめ細やかに聞きながら、本当に必要なのかどうかということについて再度検討していく必要があるのではないかと思っています。
　お手元の地図にありますように、中村区役所から七宝まで延ばすと言っていた鉄道の路線は、答申路線のＢということで、目標年次、平成二十年までに整備の推進を図ることが適当である路線、ただし、括弧して、需要動向や投資能力等から開業時期を現時点で特定はできないが、目標年次内において事業化のための諸課題の解決に努め、整備の推進を図ることが適当である路線とされていたにもかかわらず、それ以来全く何も手をつけられていないというこの状況です。
　そういう意味で、四半世紀たった今、また、これから先、名古屋圏は車で移動する方も多いと言われていますが、車で移動される方が鉄道に移っていただければ、例えばＣＯ2削減でも一定の効果があることも想定されるわけでありますから、検討する、しかも、周辺自治体の意見をきめ細やかに聞く、こういう方針でよろしいでしょうか。
○岡本（充）分科員　いずれにしても、周辺自治体、名古屋以外の自治体の意見もしっかり聞いていただきたいと思います。
　最後に新濃尾大橋の質問をする予定でありましたけれども、最後に要望です。きちっと事業評価をしながら確実に事業を進めていただきたいと思っておりますので、よろしくお願い申し上げます。
　以上で終わります。
○岡本（充）分科員　きょうは、教育行政について文部科学省にお尋ねをしていきたいと思います。
　まずは、医学部の大学院生に対するさまざまな課題というか、文科省側から取り組むべき課題について。
　私は、これまで何度か質問をしてまいったところであります。馳大臣も重々御承知おきのとおりのことでありますが、そういう意味では、時間が限られておりますので、まず前段は振りませんので、お尋ねをしたいと思います。
　大学病院における看護師の静脈注射実施の方針及び診療に従事する医科大学院生の雇用状況について、現状どうなっているか御報告いただきたいと思います。
○岡本（充）分科員　時間が限られていたので、二十四年十月時点で静脈注射実施が一〇〇％でない大学にのみ、きのう聞いていただいたということでありますけれども、改めて、全大学がどのような状況になっているのか、確認、御報告を求めたいと思いますが、いかがでしょうか。
○岡本（充）分科員　それでもなお実施ができないところがあるとすれば、どのように対応する所存でしょうか。
○岡本（充）分科員　まずと言いますけれども、これは何年やっていると局長は思われますか。
○岡本（充）分科員　これは前もお聞きしたことがあるから、大臣もおわかりだろうと思います。きのうきょうの話じゃないんですね。もうかれこれ十年ですよ。まずこれから状況を確認するなんという話じゃいけない話ですから、また来年この質問をしなきゃいけないというのは大変残念ですので、大臣、決意をお願いします。
○岡本（充）分科員　早急にといって、次は馳文科大臣が総理になられるかもしれませんが、そのときにこんな話をするわけにもいきませんので、ことしじゅうには本当に必ず一〇〇％達成する、そういう決意でよろしいですか。
○岡本（充）分科員　ぜひよろしくお願いします。それぞれの大学の事情はあるとはいえ、十年たっても、事情があって、ほかの医科大学はみんなやっているのに、やれないという話はないわけですから、そこはお願いします。
　では、続いて、スーパーサイエンスハイスクール、スーパーグローバルハイスクールについて、この予算についてお聞きをしたいと思います。
　まず、スーパーサイエンスハイスクール、もうこれも実施されて長くなるわけですけれども、実際にどういう成果が出ているのか、成果についてお話をいただきたい。それから、そもそも政策目標というのは一体どこにあるのか。長きにわたってやっているわけですから、そろそろ結果が出てもいいのではないかという意味で、御答弁を求めたいと思います。
○岡本（充）分科員　そのアンケートは大臣のお手元に資料として届いていますか。お渡しをしているペーパーのところの一枚目ですけれども、今、局長答弁の「未知の事柄への興味（好奇心）」、一番上ですよ。色がこの色でわかりづらいんですけれども、「大変向上した」というのが二〇％で、「やや向上した」と「効果がなかった」を合わせると六五％、六六％。三分の二の学生は効果がなかった、もしくはやや向上したのかなという程度の話であっては困ると私は思うんですよ。
　しかも、これは主観的なアンケートで、これで成果が出たというのは、スーパーサイエンスという割にはサイエンティフィックな評価じゃないんじゃないかという思いもいたします。
　そういう意味で、お金をかけてやる以上は、きちっとした評価をするべきです。そして目標をきちっと定めていかなければ、こういった政策目標自体が悪いとは言いませんけれども、その効果判断に問題があると私は思っているんですね。
　一枚めくっていただいて、裏側は、同様の、先生の方からのそうした思いを載せているものでありますが、これも同様に、残念ながら、教員から見ても、「やや向上した」もしくは「効果がなかった」が過半数を占めるという状況でありますから、これだけのお金を使うということが、本当に今の内容でいいのかということであります。
　発表会をされているそうです。一億七千万円の予算だそうですけれども、この中身について聞きたいと思います。一億七千万円の予算の中身は、生徒の旅費それから宿泊費、それ以外にどういったものに、どのように使っていますか。
○岡本（充）分科員　一億一千万余りのお金としても、残り四千万近くのお金は何に使っているんですか。
○岡本（充）分科員　大臣、これはそもそも、予算の規模を見ると、先ほどお話をしましたように、来年度予算は一億七千万円を計上しているんでしょう、このお金。発表会をやることを悪いと言っているんじゃないんです。その中で四千万円が間接経費なんですよ、はっきり言うと。ＪＳＴに流れているお金なんですよ。これはやはり、子供たちの発表会ということであればそこにお金がかかるというならわかるけれども、何でここのＪＳＴにこのお金が流れるのかという意味で、きのう随分聞いたんだけれども、いや、間接経費はありません、こういう最初のレクだったよね。今、問取りに来ている人もいますけれどもね。
　私は、やはりＪＳＴに流れているお金をしっかりもう一回見て、この予算の使い道で本当に効果が出るのか、大臣にも見てもらいたいと思います。
　もう一点、ちょっと御発言いただく前に。
　効果を見るときも、アンケート調査を見ると、要するに、ＳＳＨ出身の者とＳＳＨ出身でない者とが、大学院に進学する意思がどちらが高かったかというアンケート調査です。しかし、これでは正確なものが見えない。つまり、どういうことかというと、同じ大学、同じ学部・学科の中でも、ＳＳＨ出身、出身でない者との間で大学院への進学意欲が高いか低いかをやはり評価するべきであって、全部の大学を入れて評価をしたのでは、これは評価として不十分なんです。
　こういうデータに基づいてＪＳＴが効果があったという話をしているところが私はどうかという話を今しているのでありまして、ぜひとも、その点も含めて、大臣、もう一度この事業を、私はやるなと言っているわけじゃなくて、よりよい事業にしていくためにリモデリングするべきじゃないかと思っています。
　なお、きのうの質問レクの中では、卒業生の所在がわからなくなっている事例もある、個人情報で追えていないという方もいるんですよね。一体何人ぐらい追えていないんでしたか。
○岡本（充）分科員　予算を何十億もかけているわけですよ。かけた結果、フォローできているのは一七％。それも、そもそも全員ではない母数で、八千人に送って一七％と。これで、この事業がうまくいっているどうのこうのという評価をするのは難しい。この事業は十年以上やっているんですよ。そろそろこれはやはり見直すべきときじゃないかと思うんです。評価の方法もそうです。それから、事業の内容もそうです、お金の使い方もそうです。
　大臣、これを見直すという決意をいただいた上で、私も協力することはやぶさかではありませんので、よりよい事業にしていこうと私は思うんですけれども、いかがですか。
○岡本（充）分科員　見直しがまず先だったと思うんですが。
　一方で、本年度予算に十一億円のスーパーグローバルハイスクールという予算が積まれています。十一億円の中身は何なのかという話も聞きました。まず、政策目標と評価についてどうしていくのか、これについて、やはり同様にしっかりと考えていかなければ、この事業自体が私は先細りになるんじゃないかと。
　今回も新たに指定される学校が七校という予定だと聞きました。前は五十校以上一年に指定されていたのが七校と、大幅に絞られた。これはやはり、その政策目標と評価のあり方に大きな課題が残っているからじゃないか、それを財務当局に見られたんじゃないかと私は思っているんです。
　したがって、これもきちっと制度設計して、そして、短期ではあるけれども、まだ始まって間もないけれども、きちっと評価に足る評価方法で評価をして、ことしはこの予算だったけれども、来年度しっかりとまた指定校をふやせるという環境にしましたという話ができるようにするべきだと思うんですけれども、このＳＳＨの話を聞いてみえたと思いますが、それを踏まえて、局長、どうでしょうか。
○岡本（充）分科員　大臣、これも現状どんなお金の使い方なのかと聞いてみたら、レクで聞かれたかもしれませんけれども、一校当たり一千万円お金が入って、今年度までは三〇％までが生徒の旅費ですか、来年から四〇％まで使えるそうですけれども、その多くの部分を旅費で海外に行かせてもらえる。そして、海外に行って何らか自分の調査研究に資する見学等をして帰ってくる。あと、外国人の講師等を呼ぶのに上限三百八十万ですか、お金が使える。それ以外に、事務費が百六十万円、それからコーディネーターの人が二百四十万円、これをそれぞれ上限にしてお金が使える、こういうふうになっているようです。
　生徒に対して使うのは海外への旅費が圧倒的に多くて、本当に短期の視察で語学の能力が向上し、なおかつ国際的なディスカッションができるような人材が育つのかといったら、十年待たなくても結果が見えているわけですよ。
　大臣、やはりこれも相当抜本的に見直さないと、せっかくいい着想だと私は思いますが、これは単なる高校生の海外第二修学旅行に化していたんじゃいけないと思いますから、そこを変える決意をちょっとお願いしたいと思います。
○岡本（充）分科員　大臣、見に行くときは、役所の方がお勧めにならないところへ行かれた方がいいですよ。私も政務のとき、見に行くときには一覧表を出してもらって、役所の人は、ここはいいですよ、ここはいいですよ、こう言われるわけですけれども、いやいや、ちょっとここを見に行きたいと言って違うところを見に行くと、やはり違うものが見えたりしますので、ぜひ、ＳＧＨを次にまた見に行く機会があったら、そうでないところを見に行かれるといいのではないかと思います。
　では、次の質問に行きます。
　幼児教育の無償化に向けてということで、今回、予算が入っています。
　そもそも、政府における幼児教育の無償化とは、何をもって達成をするということになるんでしょうか。
○岡本（充）分科員　それでははっきりしないんです。ここまで行ったら無償化だ、一体無償化とは何を指すのか。幼稚園の教育の要領に含まれる部分のお金と言っていますけれども、今、現に保育料が物すごく高い幼稚園もあるわけですね。こういう幼稚園においては、一体どこまでが見るべきお金なのかというのがやはりはっきりしておかなければ、ゴールがなければ、これは走るのは大変ですよ、大臣。どこがゴールですか、はっきり言ってください。
○岡本（充）分科員　そんな中で、最後の資料、これは政府からもらった資料ですよ。幼児教育無償化に向けたという資料の右下に、三十万八千円の今回の一人親世帯等への補助単価引き上げで無償化と書いてあるんですね。これで無償化というのは、今の話でいえば、大臣、この資料は正しくないですよ。
　だから、そういう意味では、この資料で説明をすることは無償化に私は誤解を生じさせると。大臣、それをめくっていただいて一番最後です。その右下に、無償化と書いちゃっているんですよ。これで無償化じゃないんですよ。そういう意味では、この資料はもっと丁寧につくるべきじゃなかったですか。
　これを幼稚園関係者が手にして、お母さんたち、お父さんたちが手にして、無償化だと言われても、何だこれという話の地域や幼稚園もたくさんあるわけですから、やはり、きちっとまず無償化の定義を決めること。そして、それに向けてできたのであれば、それは無償化という話だということ。私は、それを大臣に指摘して、この資料を見直すべきだと思います。そういう意味で、改めて大臣の見解を問いたいと思います。
○岡本（充）分科員　ありがとうございました。終わります。
○岡本（充）分科員　民主党の岡本でございます。
　きょうは、警察庁に関する質問をさせていただきたいと思いますが、まず冒頭は、お配りをさせていただいております資料に基づいて、少し地元の課題についてから、ちょっと順番が違いますけれども、質問させていただきたいと思います。
　資料三として、名古屋港西部地区における総合的な暴走行為対策という資料が載っています。
　私も、このエリアに行くと、暴走行為をしている車等を見受けるわけでありますが、まずもって警察庁にお伺いしたいんです。こうした暴走行為の対策として、現に暴走している車をとめる手法や技術などは進歩しているんでしょうか。
○岡本（充）分科員　警察も研究機関を持っているわけですから、そうした技術もぜひ研究ぐらいはしていっていただきたいなと思うんです。
　今回の資料の４にあります、ドリフトが行われているという愛知県の飛島村の現場でありますけれども、私も見たことがあります。多くの若者がたくさん取り巻く中、大臣、車でドリフト走行をしているんです。ここにも書いていますけれども、そこにはコンビニエンスストアがありまして、そこに次のドリフト走行をする車などもとまっている、警察もそこで見ている、こういう状況なんですね。
　であれば、次に走る車をとめれば、要するに、出ていけないようにすればいいんじゃないかと私なんかは思うわけですけれども、ドリフトをしているその車の周りを若い人たちがたくさん取り囲んでいますから、車の運転技術を誤ると、その車に乗っている者だけでなく、周りで見ている者も被害に遭うという可能性があるような場所なんですね。
　今局長からの答弁もありましたけれども、効果的にとめる方法がないといっても、現に次の出番を待っているような者がいるのであれば、例えばその者を検挙することは当然可能なのではないかというふうにも思いますし、それを一緒に警察も見ている前で大きな事故が起こった場合、警察の見ている前でドリフト走行をして多数の若者が死んだという事案になると、これはえらいことだと思うんですね。
　大臣、ぜひ、今の局長の答弁はそういうことでありましたけれども、捜査のあり方を少し工夫する必要があるのではないか。そしてまた、特にこの箇所についてどのような対策をとっていくかは、事務方で結構でありますので、それぞれ、大臣と局長の方から御答弁いただければと思います。
○岡本（充）分科員　ドリフト走行を今後ともさせることがないように、ぜひしっかり対策をとってもらいたいんですが、質問して、今週末とは言いませんけれども、しばらくして見に行って、まだやっているなんという話になるのでは、私は、本当に対策として不十分と言わざるを得ないと思いますよ。
　そういう意味では、これまでとってきた対策でも残念ながらまだやっている人がいるということであれば、もちろんイタチごっこですけれども、さらに工夫しないといけないんじゃないか。民間の事業者であるコンビニに、営業しないでくれとか駐車場を閉じてくれと言うのは、やはりそれはそれで、民間の事業ですから、そこに過度な負担はかけられないと思います。
　だから、先ほどお話をしましたように、どういう工夫ができるのかをもう一度考えていただいて、少なくとも今年度中にはこういう行為が行われなくなる、もしくはここに来ると検挙をされるという体制をとるべきじゃないかと思うんですけれども、大臣、ぜひ、こんな若い方が命を落としてからじゃ大変ですよ。集まらないようにビラを配ったって集まるんですから。大臣、決意を。
○岡本（充）分科員　国会の議事録に残る形で指摘をしているわけでありますから、対策に期待をしたいと思いますし、もちろんまた、できていないことであれば、こうした指摘をこういう場で繰り返し行わせていただきたいと思います。
　続いて、資料の一番最初に戻るわけですけれども、同じく道交法について少しお伺いしたいと思います。
　道路交通法というのは、各都道府県の公安委員会規則に委任されているものがあると承知をしておりますが、その中で、都道府県格差がどういったものにあり、どういうものに大きな差異があるか、それについて御答弁いただきたいと思います。
○岡本（充）分科員　都道府県によって差があるものというのは、それ以外に大きな差があるものはないという理解でよろしいですか。軽車両における取り扱いのみということでよろしいですか。
○岡本（充）分科員　大臣、今の駐車の要件だとかさまざまな要件が、これは都道府県ごとに差があるということで、その合理性についてやはり評価をする必要もあるんじゃないかという気もするんですね、ある県ならよくて、ある県ならだめという話になると。場合によっては、それが取り締まりの対象になる可能性もあるわけですから。
　そういう意味で、きのう、答弁レクのときに、差をこの場で話していただけるという話でしたが、その他というような形で多数あるようですから、きちっとまとめて御報告いただきたいと思います。大臣、まとめていただけますか。
○岡本（充）分科員　差異があってはいけないと言っているわけじゃないんです。差異があるものについて整理をして、合理的なものかどうか評価をしたいというふうに私は考えておりまして、そういうきちっとした、まとめたものを出してくれと言ったら、なかなかまとめられないという話、きょうまでに。
　この答弁でいただけると聞いたんですが、今の話だと、その他などという話になっていますから、まとめたものをいただけますかというふうに聞いているんです。
○岡本（充）分科員　では、それをいただきたいと思います。
　その上で、例えば、さまざまな道路の規制等があります。取り締まりをどういうところでやるのかというのもあると思います。
　一般論としてしかお話ができませんので、ここでこの場所というふうに示すわけにはいかないんですが、例えば、一方通行規制が開始したまさにそのポールのすぐ横から、車両が斜めに道路を横断する、こういう場合。その斜めも、一方通行の指している方向とは違う方向の斜めではありますが、もちろん、角度によるとか、周辺の安全の状況とか、さまざまな事案を勘案しなければいけないと思いますが、こうした走行をするもの。もしくは、一方通行の規制が開始したところから出てくる車両が、出た瞬間に方向が変わるというような形の場合、直ちにこれが取り締まりの対象になるのかどうかということについて、御答弁をいただきたいと思います。
○岡本（充）分科員　違反は生じるんですよ。ただ、それが直ちに検挙の対象になるのかどうかというと、どうなんでしょうか。一般論ですよ。
○岡本（充）分科員　私は、いろいろな事情があって、それは周辺の安全性の問題だとか、危険性をどう評価するかとか、交通量だとか、見通しだとか、そういうものを見た上で取り締まりがあるべきだ。今のような答弁だと、結局、違反をすれば、どこで取り締まることも都道府県警のもちろん自由な裁量の範囲だというのは、それはそうかもしれませんけれども、やはりそれで住んでいる人を萎縮させるという話があると、どうなのかなと。
　例えば、スピード違反を検挙する場所だって、どう考えても、ここでこの時間に検挙するのが合理的なのかなということを走っている側としても疑うような取り締まりをやっていることもありますよね。
　やはりそういう意味で、ここは一定程度の柔軟性を持って取り締まりの運用はあるべきだ、私はそう思うんですけれども、大臣、どうですか。
○岡本（充）分科員　私は、警察行政というのは住民の皆さんとの理解があって進むんだと思っているんです。だから、住民の皆さん方の意見を聞きながら、やはり今のような交通の取り締まりのあり方、規制としてこういう規制になっているものも、例えば、一方通行のところでも、斜めに道路が交差していたら斜めに行った方がより安全だという道もあるでしょう。
　だから、ケース・バイ・ケースでそれぞれ見ていくということではあるけれども、私がここで期待したのは、そういうケース・バイ・ケースを見る中で、取り締まりのあり方というのも弾力的に行っていくという答弁ぐらい出るかなと思ったんです。そういう意味で、四角四面に、警察庁としてはそこはそれぞれにお任せしますという丸投げのような話であるのは大変残念だと思うので、もう一度、最後に大臣からお答えいただけますか。
○岡本（充）分科員　そういう意味で、実情に合った取り締まりが行われるべきだと私も思う中で、ちょっと気になることが一つあって、路線バス用の車両が制限時速六十キロを超えるような高速道路でお客さんを乗せて走っているという状況、こういう状況は現にこの日本で存在するのか、国土交通省にまず確認です。
○岡本（充）分科員　違うんです。私はきのうのレクで思ったんですけれども、道路交通法と車両法の高速道路の概念がそれぞれ違っていまして、ここで言うと時間が来てしまいますからあれなんですけれども、言葉が確かに、ワードが違うんです。高速道路とか高速国道等でしたか、とにかく表現が微妙に違って、定義が違う、こういう話なんです。
　要するに、周りの車は八十キロで走っている中で、路線バスが、六十キロでもいいですけれども、走っている、こうした区間は日本に存在するのかどうかということをまず聞いたんです。
○岡本（充）分科員　そこの住民の皆さんの利便性もあるでしょう。さっきの話です。にわかにそれで禁止をしろというのも私は酷な話だと思うし、どういう工夫ができるのかということはぜひ考えてもらいたいんです。
　それだけのスピードが出ているところで急ブレーキをかければ、一番わかりやすい例でいえば、路線バスの一番後ろの座席の真ん中なんかは、前に何もないわけですから、シートベルトがなければ前に転げていくということは想像にかたくないわけです。特に、小さい子供がそこに乗っていたらどうなるでしょうか。
　これから先、もちろん大臣は規制緩和に御関心が強いのかもしれませんけれども、やはり逆に、危ないと思うところは規制をしていかなければいけないところもあると思います。
　そういう意味で、高速道路の安全性をどう確保していくか。それは、一義的には車両法の世界の問題だから国交省だときのう説明に来た警察庁の職員の方は言われましたけれども、大臣、これは国交省とやはり相談をして、高速道路において路線バスが走ることの安全性の確保、もう一度考えた方がいいと思いますが、いかがですか。
○岡本（充）分科員　立って乗車をされている方もいらっしゃいます。したがって、そこも含めて、私は、事故が起こってから対策をとるというのではまずいと思いますので、ぜひ国交省とよく相談をしていただいた上でまた御報告をいただきたいと思いますが、いかがでしょうか。
○岡本（充）分科員　続いて、資料二の変死体の取り扱い等についてお伺いしたいと思います。
　そもそも、死体取扱総数がこのところ減ってきている理由というのはどういうことなんでしょうか。
○岡本（充）分科員　私は、もう一つ聞きたいのは、変死体とされている、もしくは犯罪死体とされている死体のうち、司法解剖もしくは新法解剖に付されなかった死体の数は、平成二十七年度、平成二十六年度、それぞれ何体ですか。
○岡本（充）分科員　つまり、大臣、この数字を見てもらうと、変死体と言われているもののうち、半数以上が司法解剖されていないんです。
　では、検視官の臨場死体取り扱い、臨場率七六％ですが、変死体のうち検視官が臨場死体取り扱いしなかった死体は何体ですか。なおかつ、司法解剖、新法解剖もされなかった、こうした死体は何体ありましたか。
○岡本（充）分科員　時間もないので、大臣、もうまとめに入らなきゃいけないんですけれども、変死体とされているのに、検視官も行かない、司法解剖も新法解剖もされていないものがないとは言えないというのが今の答弁なわけですよ。
　一方で死体の取扱件数は減っているという状況の中で、私は、犯罪性があるものを逃してはならないのではないかという観点から、今のこの数字の統計を見ると、若干の危惧を抱くということでありまして、これも、大臣、全部やる、なかなか大変だと思います、正直。時間もかかると思います。
　きょうはちょっと質問できませんでしたけれども、恐らく、死体があることを知ってから解剖に至るまでに一定程度時間がかかっていると思います。そういったようなことの中で、要するに、犯罪性のあるものを漏れなくキャッチする方法があるのか、ぜひ検証してもらいたいと思います。
　そういう意味で、私も大変強く関心を持っておりますので、引き続きその検証結果等も教えていただきたいと思います。最後に大臣のお話をいただいて、終わりたいと思います。
○岡本（充）分科員　終わります。
○岡本（充）委員　午前に引き続きまして、年金記録漏えいについて質疑をさせていただきます。
　この間の経緯をフリップにまとめてまいりました。午前の玉木議員の質問で使われる予定でありましたけれども、私の方から、このフリップをもとに、皆さんのお手元には資料としてお届けをしています。
　五月八日以降、どういう経緯だったか。
　特に、五月八日、感染を疑う中、たった一台のＰＣのＬＡＮケーブルを抜いてこれで対応ができたと考えた、まず初期対応に問題があった、こういう話もあります。その次に重い話は、やはり、警察に捜査依頼をしたこの十九日、前日にウイルスメールを大量受信する中で、五月十九日に警察に相談をしているけれども、このときも幹部職員が知らなかった。そして、五月二十二日、さらにＮＩＳＣから検知を知らされて、そして一方で、二十三日の土曜日には、後ほどお話をしますけれども、大量の情報が抜けていくわけであります。
　ここまでの間、これまでの委員会の説明ですと、厚生労働省の一係長がこの情報を抱えていた、そして、それをほかの誰にも相談しなかったという、ある意味、個人の問題とすりかえられるような話がされていること、私は大変残念でならないと思っています。これだけ大きな案件がなぜ政務を含む幹部に報告されなかったのか。
　五月二十三日以降、大量の情報が送信されていることが判明をします。二十五日になって、審議官、課長がようやっと事態を把握する。この同じ二十五日には、官邸で総理出席のもと、二〇二〇年東京五輪を成功させるためにも我が国のサイバーセキュリティーに万全を期す必要がある、こんな会議をしておきながら、この裏で粛々と情報が抜き取られていた。もう本当に、この状況が、ある意味……（発言する者あり）お笑いじゃないんですよ、この会議をやっている裏でこういう情報が抜かれていることを知らなかった。
　ようやっとこれが報告があるのが、警察から流出したと思われるデータを発見という、二十八日になって、その夕方になって厚労大臣に一報が入った。そして、総理官邸に入ったのは二十九日の夕方。
　この一連の流れ、これで正しいですね、厚生労働大臣。
○岡本（充）委員　そこで、総理に御質問します。
　総理には、いつ、誰から、どういった報告が上がり、どのような指示をされましたか。
○岡本（充）委員　この対応の中でまずかった点が私は幾つかあると思っています。先ほどの、警察に連絡をするときに幹部に報告が行かなかった話もそうです。もちろん第一報も必要だったでしょう。
　さらにまずかったのは、二十九日深夜になってやっとネットを切断した、こう国会で答弁をしておりましたけれども、これは後日になって、実は、右下にあるように、六月四日になって初めてメール用のネット回線を遮断した。ここからも情報が漏れる可能性があったということを委員会でもお認めになられています。
　こうしたさまざまな手順、手続に大きな問題があった、総理はそうお考えになられますか。
○岡本（充）委員　検証委員会の話もされました。第三者検証委員会、厚労大臣のもとに置いている。
　厚労大臣、これは第一回が開催されたけれども、第二回、これまでのところの答弁では開催予定をまだお話しされておりませんが、一体いつまでにこれは結論を出すのか。来年でいいんですか。それはだめでしょう。やはり一定程度のめど、もちろん期限ありきじゃないけれども、これまでには一定程度の結論を出して、国民の皆さんに、再発防止を含め、責任のありかもはっきりさせて報告する。この場で明言してください。
○岡本（充）委員　大体のめどでもいいので、やはりこういうスピード感でということを、もちろん、それがずれたからといって責めるという話ではないんです。やはり国民の皆さんも知りたい。後ほどお話をしますけれども、一体自分の記録が漏れたのか、自分は成り済まされていないのか、やはりこれは関心事なんですよ。それを明らかにしなければ、これは再発策もできない。
　責任問題の話にも行きたいと思います。
　総理、そしてきょうは厚労大臣、それぞれの責任はどのようにお感じになられていますか。
○岡本（充）委員　今お話しになりましたように、再発防止の観点で大変重要なのは、厚労大臣は手順に問題がなかったと言われますが、やはり、インターネットの世界から抜くというこの対応が遅かったというのはこれは間違いないんです。それから、上司への報告が遅かったというのは間違いない。ここの二点は間違いないわけです。
　その中でもやはり肝になっている、一人で抱えていたと今役所から説明されているその職員からは、厚労大臣、当然事情を聞かれるんですね、これから。
○岡本（充）委員　結局、情報が上に上がってこなかったのがこの問題だと言っておきながら、その本人からは聞かずに、組織だから、その上司から聞くんだ、私は直接係長から話は聞かない、これでは、組織の問題として問題があったのであれば、その本人から、どうして上げなかったのか、どういう事情があったのか、そういうところをやはり聞くべきじゃないかと思います。そこを聞かずして結果を出そうとしたら、やはり隠蔽だと言われても仕方がないと思います。
　その上で、今度は次の話に行きたいと思います。
　これも、先ほど大西委員が使ったボードでありますけれども、こちらをもとにお話をしたいと思います。
　先ほど質問がありました。私もかねがね思っているんですけれども、本当に百二十五万件だけなのか。
　これは、海運会社のサーバーから見つかったのは百二十五万件。しかし、大量のデータをさまざまなサーバーと通信をしていた。報道によると、海外を含む二十台とも言われています。これだけのサーバーにどういう情報が行っていたかわからないわけですね。したがって、最大限どれだけ情報が抜かれた可能性があるのかということをやはりお示しをする必要があるんじゃないか。百二十五万件の方だけに、あなたが情報を抜かれた方です、それ以外の方はどうぞ御安心くださいという話ではなくて、これは、場合によっては、今回の百二十五万件以外の方も情報がとられている可能性がある、この情報系のサーバーと言われているところ、ここからとられている可能性があるわけであります。
　今回、この百二十五万件より何件あったのか、いまだ調査中とされていますが、水島理事長、これは調査が終われば、当然、この情報系のサーバーに何件あったか、個人情報の件数は御報告をしていただけるんでしょうか。
○岡本（充）委員　重要な話をされた。適切に公表も考えていきたい。つまり、公表するかどうかをはっきりさせない、そういうことですか。端的にそこだけ答えてください。公表させない可能性がある。
○岡本（充）委員　繰り返しになりますけれども、誰が自分の情報を抜かれたかわからないと心配しているんですよ。その中で、公表しないことがあり得るなんという話があるんですか。
　これはやはり大問題ですよ。こんな考え方では原因究明にならない。厚労大臣。
○岡本（充）委員　これは本当に、機構の理事長と大臣の意思疎通のなさ、これはきのう通告していますからね。通告しておきながら、二人の答弁がそごを来すというのは、私はあり得ないと思いますよ。連絡体制が緊密になっていなかったというのが、まさに国民の皆さんのもとに、白日のもとに明らかになったと思います。
　やはりきちっと、これは対応策、打ち合わせをやってもらわなきゃ困るし、もっと言えば、国民の皆さんからすれば、誰のものが抜かれたかわからないなんということを公表しないことはあり得ないと思います。
　もう一つ、きょうのニュースでも、全く同じような構図で、サーバーから抜かれた個人情報があるかもしれないというニュースが流れていました。
　これは、全国健康保険協会、いわゆる協会けんぽの被保険者番号、名前、住所、そして場合によっては、生年月日や会社名が抜かれた可能性があるということが報道されています。これも、何件抜かれたかということについてはまだ調査中ということでありますが、当然これも、何件抜かれたか、原因究明を含めて徹底的にやる、こういうことですか。
○岡本（充）委員　当然、この百二十五万件の方、年金機構の問題と同様に、年金機構の方のサーバーに残っていた、該当する方におわびの手紙を出す、そしてまた、今の協会けんぽの方についても、判明した方についてはおわびの手紙を出す。少なくとも、そこまではやられるんだろうと思いますが、あわせて、こうした皆様方に、情報が漏えいしたことについての補償をするお考えはおありですか。
○岡本（充）委員　これは全く同じ話なんですね。大きな基幹サーバーにさまざまな情報があった。今回のこの話も同じです。
　業務系のサーバーの中にはほとんどの国民の皆さん、二十以上の方で、除かれるのは二十未満から。地方、国家公務員、そのいずれかに就職して、現在も現職にある方、この方を除く全ての国民の皆さん方の個人情報がこのサーバーに入っています。このサーバーの中からそれぞれの皆さん方の情報をＤＶＤ―ＲＯＭなどで抜いて、こちらの情報系に持ってきて、そして、本来パスワードを設定してファイルをつくらなきゃいけないものを、パスワードをつくらなかった。そして、なおかつ、ここで処理が終わった後に消さなきゃいけなかったんだけれども、消さなかった。全く同じことが協会けんぽでも行われている。
　そういう意味では、これはある意味、厚生労働省としてこれまで取り組んできた体質とも言える問題じゃないか、そう私は断ぜざるを得ないと思っているわけであります。
　そういう意味で、こうした国民の皆様方、自分の情報が漏れたんじゃないかと不安を持っている皆さん方に、あなたの情報がもしかしたら漏れた可能性がある、これはお伝えをしておく必要があるんじゃないか。私は、サーバーの中から見つかったら、見つかった人にはおわびをしますではなくて、あなたの情報もパスワードをかけずにこの侵入されたサーバーの中にありました、この方にもおわびをするのかどうか。ここを明らかにしていただきたいと思います。
○岡本（充）委員　私の質問は、その百二十五万件の外の方、件数が出てきたときに、その方、それはあなたですよ、それはお伝えをするんですか、その方におわびをするんですかと聞いているんです。
　その件数だけ言ったら、ますます自分のが漏れたと思うだけじゃないですか。漏れた可能性がある方のところに、あなたがその可能性がありました、ただ、漏れたという証拠はないけれども、これをお送りするのかどうか、お伝えをするのかどうか、はっきり御答弁いただきたいと思います。
○岡本（充）委員　話がかみ合っていない。年金機構の問題ですよ、今聞いているのは。年金機構の百二十五万件の外に出てきたとき、この方々にお知らせをするのか。もうこれだけ。もう時間がないから。私は総理に聞きたいことがいっぱいある。厚労大臣、端的にそこだけ答えてください。
○岡本（充）委員　これは、総理、今聞いていただいておわかりだと思いますけれども、例えば、一千万件がこのサーバーの中にありました、そのサーバーには侵入した形跡があります、そういう状況の中、漏れた可能性のある年金記録が一千万件あるかもしれない、もしこのような状況になったとしたときに、わかりませんよ、少ししかないかもしれない。ただ、そのときに、その方にお知らせをしなければ、これは国民に疑心暗鬼を招くだけですよ。
　総理のリーダーシップで、この皆さん方にもきちっとお伝えをする、そう御答弁いただけませんか。
○岡本（充）委員　聞いていて、国民の皆さんもうおわかりだと思いますけれども、自分の情報が抜かれたかもしれない、しかし、さりとて、それがあなたかどうかお伝えしない、こういう話ですから、本当にひどい話だと思いますね。
　この年金の問題は一体どこから来ているのか。
　皆さんのお手元にはさまざまな委員会、これまで年金に関してつくってきました。とりわけその中でも、私は、年金記録問題があって、消えた年金の問題があって、総務省に年金業務監視委員会というものをつくりました、二〇一〇年の二月。そして、これがさまざまな年金業務の問題点を指摘してきたことは事実であります。
　業務を監視する、そういう組織が今総務省のもとからなくなっていること、これは事実ですね。
○岡本（充）委員　年金の業務で問題があったときに監視をする組織をなくしたんですよ。これをなくしたのは総理の判断ですか。
○岡本（充）委員　これは国民の皆さんにもぜひ知っていただきたい。それは、確かに永続的な組織としなかった、しかし、組織令ですから、簡単にある意味変えることができるんですね。法律ではありません。したがって、年金業務に問題がある、まだ廃止をするのが早いと判断をすれば、これは政省令の改正ですぐに継続することができた。
　現に、そのときの委員長は、まだ廃止をするのは早いんだ、当然延長されるべきである、ほとんど相談や意見聴取もなく、閣議決定をもって廃止となる、こう言っている。この閣議決定をしているのは、まさに主宰をしているのは、安倍総理じゃないですか。そういう意味では、安倍総理の判断のもと、まだまださまざまな問題があると言っている委員長がいるもとで、この委員会を廃止した、これは事実であり、こうした業務の問題、それは確かに一日では解決できないような課題があるでしょう、こういう課題をやはり一つ一つ解決をしていかなきゃいけなかった。したがって、最後に書いている、消えたか、もしくは今の内閣によって消された年金業務監視体制だと私は断ぜざるを得ないと思っています。
　そういう意味で、その下段にもあります、年金記録問題に関する特別委員会、これは自民党が政権に戻ってからつくった委員会です。ここでも、ここに書いてある、オペレーションリスクと人事リスクがある、また、機構内部はもとより、厚生労働省も含め問題意識を共有しておくことが重要だ、こういう指摘を昨年受けながら、こういったいわゆる連絡の不備だと言われていますけれども、これはもう指摘をされて一年以上たっている、この状況が放置をされてきたわけであります。
　したがって、先ほどのシステムの問題といいますけれども、こうした年金に対する危機意識は、自民党政権になってから薄くなったんじゃないか、結果として、こういうかかる事態を発生させたんじゃないか。総理、どう思われますか。
○岡本（充）委員　業務監視をされている中での年金の行政をつかさどるのと、その業務監視がもはやなくなってしまい、ある意味緩んでいた、こうした業務運営があったのと、私はここにやはり監視があるかないか、非常に大きいと思いますよ。
　その中で、私は、今回の事案、やはり未然に防げたところがいっぱいあったと思う。サイバー攻撃をした人が悪い、それはそうですよ。しかし、そこに原因を押しつけてしまっては、これは再発防止にならないわけですから。したがって、私は、この体制の問題、業務監視を、外部から見る組織が必要だと言っているんですよ。外部からしっかりその業務を見る、そういう組織をつくらなければ、これはまた同じような話が起こる、私はそう指摘をさせておいていただきたいと思います。
　きょうは、もう一つ、最後に重要なテーマがあります。同じように、安倍政権の危機管理、大変重要だと思っていまして、心配をしているのが、ＭＥＲＳコロナウイルス対策であります。
　これも同じように、ある意味、事態が起こってからというのでは私は遅いと思う。それは確かに、今、日本で流行しているわけではないでしょうが、さりとて、そもそも今どういう状況になっているのか政府として把握をしているのか。
　まず、韓国において、今日現在、監視対象となっている邦人は何人いらっしゃいますか。
○岡本（充）委員　この間、いないと言っておきながら、報道でもありましたように、実は監視対象の邦人が帰国していた、こういう事態があったわけであります。
　現時点において、韓国の保健当局からは、日本に向かったということが明らかであれば、その方の情報を伝えるという話だと私は聞いていますが、日本人の場合には日本に向かった可能性が高いと判断されましょうけれども、例えば韓国人の方が出国してしまった場合、感染者と接触をし、そして自宅隔離、出国禁止といったこうした制限がとられるまでの間、この間にタイムラグがあって、結果として出国をしてしまった韓国人の方が日本に向かってくる、もしくは、ほかの、それ以外の国籍の方が日本に来られる、こういう可能性があると思います。
　これは二日ほど前から問い合わせをしておりますが、こうした日本人以外の方で日本国内に韓国で監視対象となる方で滞在をしている方は現時点で何人いらっしゃいますか。
○岡本（充）委員　これは大きな問題をはらんでいて、結局、感染をしている人で日本国籍の人だけは情報が来るけれども、それ以外の国籍の人は日本政府として情報把握することができない。これだけ短時間、ここにも書いているように、非常に近いところですから、発熱をする前に日本に入ってきてしまう可能性がある。
　水際対策としては極めて困難である、これは厚生労働大臣、認められますね。
○岡本（充）委員　これは日本国籍の方だけでしょう。それはちゃんと大臣、正確に言ってください。
○岡本（充）委員　そうすると、日本人以外の情報も厚生労働省として把握をしっかりできる、こう断言できますか。私は無理だと思いますよ。ここで認めた方がいい。検疫でつかまえるのは困難だ、これは認めるべきですよ。
○岡本（充）委員　こんな受け身の態勢で、これだけ流行しているウイルス感染症に対して対策ができるのかということを本当に心配するわけですが、やはり、検疫で見つけることが困難であれば、当然その次の対策として、国内で、そういう危機感を持って、医療機関に指導、そして医療機関に対して説明を、厚生労働省は今していますか。
○岡本（充）委員　万全じゃないんです。やはり医療機関において、呼吸器感染症、発熱があってせきがある人が、ＭＥＲＳの可能性があるということをきちっと医療機関に伝えなきゃいけない。現場の医者にそれが伝わっていない。
　これは、ＭＥＲＳの患者も、見つかったらそのときに対応します、年金記録も、出てきたら、見つかったら対応します、先ほどから議論になっている安全保障もそうですけれども、ある意味、相手によってその対応を変えるから、まさに出たとこ勝負ですよ。
　出たとこ勝負じゃ困る、出たとこ勝負内閣では困るということを最後に述べて、質問を終わります。
○岡本（充）分科員　おはようございます。
　きょうは、外務省にかかわる案件についての質問の機会をいただきました。本日は、邦人保護のあり方について大臣と議論を交わしたいと思います。
　それに先立って、本年に入りまして、いわゆるＩＳ、イスラミックステートにおいて日本人が拘禁され、そして殺害されたという情報に接しました。大変な憤りを覚えるとともに、本当に、この御両名の御冥福を祈らざるを得ないという気持ち、また、御遺族の皆様方へのお悔やみの気持ちで私はいっぱいであります。
　こうした情報に接するに当たって、私は、邦人保護、危機管理のあり方、これをやはり見直すことが必要じゃないかということで、きょう質問をさせていただきます。
　まず冒頭、大臣でも局長でも結構でありますけれども、お答えをいただきたいんですが、いわゆる退避勧告が発出されている国及び地域において、今どのくらい日本人は滞在しているんでしょうか。
○岡本（充）分科員　総数としては大体何人、もしくは、はっきり言えるのであれば、何人というふうにお答えいただけませんでしょうか。
○岡本（充）分科員　まず、これは何が言いたいかというと、やはり外務省としてきちっと把握できているのかということ。どういう理由で数字が答えられないと言われているのかわからないんですけれども、私は、把握できていない人数がいるんじゃないかということも含めながら質問しています。つまり、把握できていない人が外にいるんだという理解でいいのか、それとも、きっちりその人数は確認できている、こういう理解でいいのか、そこをお答えいただけますか。
○岡本（充）分科員　そうしますと、退避勧告が出ている国及び地域で、所在が確認できていない、もしくは行方不明だという日本人は、外務省は現時点で把握していないということ、もしくはゼロだということ、どちらなんでしょうか、お答えいただけますか。
○岡本（充）分科員　ということは、把握できていない方はいらっしゃらない、こういうことですね。うなずかれました。
　それに基づいてさらに少し御質問をしたいと思います。
　そうしますと、先ほどちょっと局長からもお話がありました、世界じゅうで行方不明の方、きのういただいた資料ですと、外務省で把握している方は、行方不明と言われる方は三人、三件ということだそうでありますけれども、それ以外の方で、海外において日本人で今行方不明になっている方はいない、こういう理解でよろしいですか。
○岡本（充）分科員　そうすると、捜索に着手していなければ行方不明とカウントしないということになるわけでありますね。
　私は、どれだけの人が行方不明になっているかという状況を、やはり外務省はしっかり把握するべきじゃないかと思っています。やはり、危機管理の意味においても、こうした行方不明者の情報をさまざまな媒体から得て、それに対して対処していくということが求められると思いますけれども、大臣、今のような、捜査当局が捜査に着手しなければ行方不明とカウントしないという話ではなくて、本当に在留届が出ていて、本来いるべきはずの人、もしくは現地の報道によって行方不明になっているんじゃないかという情報に接している人、こうした人数も含めて、きちっと私は数字を出すべきだと思うんですね。こうした数字、調査していただけませんでしょうか。
