○小山分科員　民進党の小山展弘でございます。
　きょうは、このような機会をいただきましてありがとうございます。
　私、いつも上下そろったスーツで来るんですけれども、きょうは実はコールテンのジャケットでございまして、これは私の地元の、今、磐田市に合併を参加しました福田町というところの特産だったんですけれども、ずっと、目上の方とかこういう国会の場ではちゃんと上下そろったものでないと失礼になるんじゃないかなと思っていたんですが、おまえは全然つくったものを着ないといって怒られまして、そんなことできょうは、少しでも貧者の一灯でもアピールになればと思って最近着るようになったものですから、御容赦いただければと思っております。
　私、二年半ほど和歌山県に住んでいたことがありまして、和歌山県、いいところですね。そして、大変風光明媚で、今でも時々、知り合いもいるものですから和歌山にも遊びに行っていますけれども、きょうはよろしくお願いします。
　もともと二つの分科会を希望していたんですが、一つになりまして、ちょっと早口になりましたら、どうか御容赦いただきたいと思います。
　まず、国交省さんにお尋ねしたいと思います。
　精神障害者の方に対する交通運賃の割引についてなんですが、精神障害者の方も障害者基本法によって障害者と規定されているにもかかわらず、鉄道会社等の交通機関で、精神障害の方のみが交通運賃割引制度の対象外となっているケースがございます。精神障害者の御家族や御親族の方からは、昨年の五月に、このような一部交通機関の対応は憲法第十四条の法のもとの平等の精神に反するんじゃないか、あるいは、国連の障害者権利条約第四条、障害者差別解消法の理念に反するのではないかとの請願も提出をされております。
　これらの現状についての認識と対応策について伺いたいと思います。
○小山分科員　ありがとうございます。厚労省さんともぜひ御協議をいただきながら進めていただきたい。
　やはり、御家族、御親族の方の、それこそこれは和歌山出身の方から私も話をいただきまして、悔しさ、悲しさを思うと本当に胸が痛むところでありますので、特に、大きな利益を上げて配当をたくさんしている鉄道会社もあるものですから、ぜひ御指導をこれからもやっていっていただきたいと思います。
　もう一つ国交省さんに質問なんですが、静岡県にあります国道三百六十二号線についてということなんですが、これは、浜松市の春野町川上というところから川根本町というところの区間までは、国道とは名ばかりの、トラックの運行も支障を来すような現状であります。今これは県や政令市に移管されている道路ということはよく存じ上げておりますけれども、ただ、この道路は非常に重要な意味があると私は思っております。
　日本坂トンネル事故というのが昭和五十年代にありましたけれども、このときには、ずっと東名高速道路が通行どめになったときに、この三百六十二号線が渋滞するほど大変多くの利用者があった。そして、かなり道が狭いということで、ガードレールや民家が損壊したりとか、大型トラックが曲がり切れなくなっちゃって立ち往生して、住民の往来に支障が出たということも聞いております。
　もし南海トラフ地震が、発生してほしくないですし、規模も小さければいいと思っておりますけれども、状況次第では、東名、国道一号線、新東名の通行も支障を来すことがある。こういうことは大変申し上げにくいというか申し上げたくないんですが、三本の路線とも、国一、東名、新東名、浜岡原発から三十キロ圏内を通過しているということです。
　ですから、三百六十二号線こそ、内陸を縦貫して、災害の際には、救援物資運搬とともに、東西交通のかなめの道としての役割も期待されていると思っております。
　同国道の拡充、整備促進の必要があると考えますけれども、政府の認識をお尋ねします。
○小山分科員　特に春野町川上から川根本町への峠を越えるトンネル、こういったものも大変強い要望もあるものですから、災害対策の観点からも、ぜひ整備を進めていただければと思っております。
　国交省さんはこれで質問はありませんので。お忙しいところ、政務官にもお越しいただいて、ありがとうございました。
　次に、厚生労働省に質問したいと思います。
　今度は障害者歯科診療についてですけれども、障害者歯科診療は、非常に難易度が高く、財政的な負担も大きいということで伺っています。
　静岡県では、政令市は何とか対応しておりますけれども、人口十万人程度の自治体でさえ、この障害者歯科診療を支援する体制を構築するのが非常に困難と。
　しかしながら、障害者とはいえ、口腔環境とか歯科診療は健康な生活を維持していく上で大変重要な要素であると考えられますけれども、政府はこの障害者歯科診療の現状についてどのように認識をしておりますでしょうか。
　また、障害者歯科診療の保険点数の加点とか、政令市未満の中小規模の地方自治体でも障害者歯科診療に取り組む自治体を支援するような政策を検討すべきと考えますが、いかがでしょうか。
○小山分科員　特に障害者歯科診療というのは、今は普通の歯科医の方も付き添いで行かなきゃいけないとか、そういうところも制度によってはあるようですので、コストがかかるからこそ行政の役割だと思うものですから、ぜひまた取り組みを進めていただきたいと思います。
　それと、高額医療機器の特別償却制度、これも今大変財務省さんと折衝されているということで伺っておりますけれども、現状五百万円ということなんですが、これはきのう伺ったら、医科でもこの制度を利用したくても五百万を超えるような医療機器というのはなかなかそう該当するものがない、まして歯科医療ですとなおのことそういう該当する設備がないということで、ぜひこの五百万円の対象額を引き下げるべきではないかという意見をよく聞くんですけれども、これについてはいかがでしょうか。
○小山分科員　なかなか財政状況厳しいみぎりですので、保険の点数を上げていくとかそういうことはなかなか難しいかもしれないですけれども、こういった償却制度とか租税特別措置というような形で現場で頑張っている歯科の先生とか医科の先生を間接的に支援するやり方もあるかと思いますので、ぜひ財務省との折衝を頑張っていただきたいと思います。
　それと、もう一つ厚労省さんには、介護施設において、医療ケアが必要な介護者というのは当然いるわけなんですけれども、例えばインシュリン注射とか、在宅の酸素吸入機器の電源操作、スイッチを入れるか入れないか、そういう簡単な電源操作などですね。これは、医療行為ということになれば、都度、本来であれば医師や看護師から対応していただくということを求めなければいけないけれども、困難だということで、家族が行うケースもやむを得ざる措置として是認されているということであります。
　しかしながら、家族であっても、介護施設に入っている場合、インシュリン注射とか、特に在宅酸素吸入機器なんかの電源のスイッチを入れるためだけに介護施設に行くというのは、これはかなり負担も重いのではないかなと。
　そもそも、こういう発想だけではないですけれども、家族が介護をするということが困難ということで介護者が介護施設に入るということは大きな動機だと思うんですね。そういったさまざまなケアというものを家族のかわりに行っているのが介護施設であり、また、介護施設の介護士さんということになるかと思うんです。
　こういった、家族でもできるような一定の医療ケアについては、例えば研修などを受けて、十分にこれは大丈夫だということであれば、介護士の方に行っていただくということは、これは介護施設や介護士にとっても家族にとっても負担軽減になっていくのではないか、そんなふうに考えますが、この点についての認識を伺いたいと思います。
○小山分科員　ぜひ検討を進めていただきたいと思います。厚労省さん、これで結構ですので。
　証券等取引委員会に質問したいと思いますが、今話題となっている東芝の粉飾決算、これは、当時、平成二十五年度の粉飾決算額は二千五百億円を超える大変巨額なものである。粉飾額が約五十三億円だったライブドアの堀江貴文さん、この方は風説の流布と有価証券報告書の虚偽記載の併合罪ということで、懲役二年六カ月の実刑判決。粉飾が二千百五十億円に及んだカネボウでは、これも社長と役員が有価証券報告書虚偽記載で有罪判決。粉飾額が千百七十八億円のオリンパスでは、赤字を黒字に転換したというわけではなかったわけですけれども、しかし、元社長に執行猶予つきの有罪判決が下っております。
　東芝の不適切会計、巨額な粉飾決算、有価証券報告書の虚偽記載においてはトップが関与していたということがもうほぼ明らかになっていますが、この東芝の旧経営陣に対する証券等取引監視委員会の告発等について、現状について伺いたいと思います。
○小山分科員　無理に事件をでっち上げるということはもちろんすべきではないんですけれども、一般の中小企業なんかは、粉飾決算がばれたら、まず金融機関から取引停止、そのまま倒産、そういう中で、粉飾も当然せずに頑張っている企業はたくさんありますので、ぜひここはしっかりと綱紀粛正を図っていく方向で検討していただければと思っております。
　ここからは、大臣、大変お待たせしてしまって申しわけなかったんですが、技術移転についてお尋ねしていきたいと思います。
　ちょっと古い話になるんですが、二〇〇三年五月二十日に米国上院議会で、北朝鮮の脱北技術者が北朝鮮の弾道ミサイル技術の九〇％は日本の技術であると証言しております。また、国連の専門家パネルにおいて、北朝鮮の軍事技術、核開発、こういったものが日本から中国を経由して北朝鮮に移転しているという指摘をされている。
　日本の技術移転規制、これまで以上に強化をしていかなければいけない必要性があるんじゃないかということも考えられますが、こういった米国上院議会での発言やあるいは国連の専門家パネルの指摘なども踏まえて、経産省の認識を伺いたいと思います。
○小山分科員　特に、先ほどちょっと話題にさせていただいた東芝さんに対して、海外資本による買収といったようなことが今ささやかれております。
　以前にも、シャープが鴻海によって買収をされました。シャープの軍民両用技術、液晶技術などの保有状況についても政府はチェックを恐らくしていたんだろうとは思うんですけれども、このときも鴻海が最終的には買収するということになった。
　東芝の場合には、かつて三十年前に東芝ココム事件という違反事件を起こしておりまして、もう既に高い軍民両用技術を有しているということが明らかになっております。加えて、原子力技術、医療技術など大変高い技術を持っているんですけれども、今後、東芝が、海外、特に、具体名を余り出すと支障があるかもしれないですが、鴻海さんとかそういうところを通じて、鴻海さんは中国に工場を持っておりますから、中国にこの機微技術が移転しかねないというようなこともおそれとして、まさに国連の専門家パネルで指摘されたようなことに行きかねないということも考えられます。
　こういった技術安全保障、軍事安全保障にも影響を与えかねない問題ですけれども、軍民両用技術の移転についてどのような、特に海外の直接投資について対策をとっていくお考えでしょうか。
　　　　〔星野主査代理退席、主査着席〕
○小山分科員　今大臣からお話しいただいた、日本にも外為法というのがあって、外為とあと外国貿易の管理法ということで、ここでココム時代からまさに技術移転の規制を行ってきているわけですけれども、しかし、これが二〇〇〇年代に入ってからは、審査でこの買収はだめだということでチェックをしたのは、Ｊパワーの買収案件のみということであります。
　アメリカでは、二〇〇七年に包括競争力強化法というのを外国投資・国家安全保障法ということで改正をいたしまして、財務長官をトップとする役所間の審査協議会を法律で定めて、対内直接投資であっても認めないというケースがかなりあるんですね。
　日本では、昭和二十三年制定のいわゆる外国為替及び外国貿易法のみで、その政策遂行に当たっても、省庁間の見解の相違があって、協議、調整を要するものが多くて、なかなか、ストップをかけようとしても、経済的利得も求めなければいけないということで、十分にこの規制が機能していないのではないかということを指摘する識者もおります。
　日本企業の買収案件について、まさに省庁間の協議システムをしっかりと構築してアメリカのように法定をしていく、そういうこともこれから必要になってくるのではないかと考えますけれども、この点についての認識を伺いたいと思います。
○小山分科員　それこそ、こういうことは申し上げにくいといえば申し上げにくい話なんですが、経産省さんの立場からすると、経済的な利得を増大化させていく、そういう役割、使命もあって、一方では、外為法は所管省庁が財務省との共管ということではあるんですけれども、やはり経産省さんが中心となってこれまでも頑張られてこられたと思うんですが、なかなか、やはり自分で自分の外科手術をするようなところもあろうかと思います。
　特に、きょうちょっと質問に行けないかもしれないですが、アメリカなんかでいいますと、案件ごとに防衛省も協議に参加をして、この技術が本当に民専門だというようなことでも、軍事技術に転用されるおそれがあるということで協議に入っているということでございます。
　ですので、私は、確かに経産省さんの今までのお取り組みを否定するものでは決してないんですけれども、また、長所もあろうかと思いますが、こういったアメリカのような協議機関を法定で設置していくという必要性があるのではないかなというふうに感じております。
　それともう一つ、アメリカ初め欧州でも、金融面の対内投資規制の法律と物資、貿易面の技術移転の規制法とを分けて、二本立ての法律としているところが多いということで伺っております。
　金融面から物資面まで技術移転について外為法一本での法律で現行行っておりますけれども、今大臣から、逆に物の、金融の流通でということもお話しありましたが、こういったところなんかでも、聞くところによりますと、財務省さんと経産省さんで協議をしてもなかなか考えが一致をしないというケースもあるということも伺っておるものですから、ぜひ、外為法と外国貿易管理法の二本に分けるということもこれから検討をしていくべきではないかなというふうにも感じております。
　ちなみに、もう一点伺いたいんですが、外国企業が日本企業を買収する際に、日本に存在する会社でいわゆる、言葉は悪いですけれども、ダミー会社みたいな、こういうものを使って日本企業を間接買収するということも十分考えられるかと思っております。
　農水省の案件で、山林を中国の企業なり個人が直接買わずに、一旦日本に登記している日本企業をダミーにして買っていたというようなケースもあったんですけれども、こういった間接買収については日本政府はどのような管理、チェック体制をしいて対応しておりますでしょうか。
○小山分科員　今、外為法や技術移転規制について経産省に質問を行ってまいりましたけれども、防衛省では、きょう最後の質問になろうかと思いますが、この外為法や技術移転について関心が薄いという識者の声も聞かれます。アメリカなんかでは、協議体に入って、これは本当に機微技術かどうかというふうに防衛省も意見を言っていくということで伺っておりますけれども、防衛省は、こういった技術移転、技術安全保障についてどのような認識を持っていて、どのような対策をこれからとっていくべきとお考えか、お願いします。
○小山分科員　なかなか注目の集まらない分野ではあろうかと思いますが、非常に重要なテーマだと思いますので、ぜひこれからもお取り組みをお願いします。
　以上で質問を終わります。ありがとうございました。
○小山委員　民進党の小山展弘です。
　それでは、早速質問に入らせていただきたいと思います。
　南スーダンのＰＫＯ活動に参加している陸上自衛隊の部隊が首都ジュバで昨年七月十一日に大規模な武力衝突が起きた際の記録をしていた日報について、これまで廃棄をしていたと説明してきたものが、六日、日報が存在していたことが明らかになりました。
　なぜ、これまでないとしてきたものが、それがあったのか。意図的に都合の悪い情報を隠蔽していたということであったとしても、あるいは十分に調査をしていなかったということだったとしても、いずれにしても、政治は結果責任である、これは安倍総理のお言葉ですけれども、情報公開法に対する違法行為であり、また、何度もこの日報について公開請求をしていたにもかかわらずそれがなされてこなかったということは、結果としてこれは国会軽視であり、稲田大臣の責任は極めて重いと言わざるを得ないと思います。
　このことだけでも大変大きな問題ですけれども、それ以上に、昨日公開されたこの日報の資料の内容について、まずきょうは最初にお伺いをさせていただきたいと思います。
　驚くべきことが書かれております。きょうの新聞報道等でも記載をされておりますけれども、まず日報の方ですね。
　日報の三ページ、これはお手元にお配りしてある資料の右側の方になりますが、これが日報です。ジュバ市内でのＳＰＬＡとＳＰＬＡ・ｉＯとの戦闘が生起したことから、宿営地周辺での射撃事案に伴う流れ弾への巻き込まれ、市内での突発的な戦闘への巻き込まれに注意が必要と。その次の行には、両勢力による戦闘が確認されていることからという文言もございます。
　また、同じ資料の四十三ページには、砲迫含む激しい銃撃戦。あるいは、さらにびっくりしたのが、これは新聞報道にも出ていますけれども、五十ページでは、関係悪化モデルとして、ジュバでの衝突激化に伴うＵＮ活動、国連活動の停止、こういったことまで書かれております。
　また、モーニングレポートにおきましては、最初のページ、一ページ目で、激しい銃撃戦。あるいは、昨日公開されたレポート二枚目では、十一日、キール大統領は停戦を宣言、ただし今後も両勢力間の戦闘は継続する可能性といったことも出ております。
　また、同じ資料の中には、十日、十一日も戦車や迫撃砲を使用した激しい戦闘がＵＮハウス、ＵＮトンピン周辺で確認される等、緊張は継続、中国軍兵士二名が死亡するなどというような、大変激しい戦闘が少なくとも行われていたということが記載をされております。
　一方で、当時の政府の記者会見などでは、複数の発砲事案の発生などと、随分と表現を弱めた発表を行っておりまして、現地の実態を反映したとは言えない発表だったのではないだろうか。
　そして、平成二十八年九月三十日の衆院予算委員会の場での稲田大臣の答弁では、稲田大臣はこういう御答弁をされております、後藤祐一議員の質問に対して。「国同士、国と国に準ずるものとの間の戦争があったということではない、戦闘行為というか、武力紛争があったということではないということです。」このような御答弁をされておりますが、随分とこの日報との間に内容的に違うものがあるのではないかということを私は感じます。
　そこで、まず事実確認をさせていただきたいと思うのですが、この二十八年九月三十日の国会答弁をされる前に、稲田大臣は、この七月十一日現地時間十八時作成の日報やモーニングレポートを事前に読まれていたでしょうか。見たとすれば、いつごらんになったんでしょうか。
○小山委員　質問したのは一項目でございます。このモーニングレポートや日報、こういった現地の一次情報をごらんになったんでしょうか、ならなかったんでしょうか。それをお尋ねします。
○小山委員　これはびっくりするものです。確かに、防衛省のそれぞれの役の方からいろいろな説明があったということですけれども、これだけ大きな、七月十一日、大規模な戦闘が発生している、こういう一次情報を確認されなかったというのは私は非常に驚きです。
　では、何に基づいてこのときの答弁を、最初の稲田大臣の答弁では、物を破壊するとか、そういったような戦闘行為はなかったとおっしゃいました。だけれども、どう考えても、戦車を用いた、迫撃砲を用いた戦闘があると日報には書いてあるんですね。何に基づいて戦闘行為はないというような答弁をされたんでしょうか。
○小山委員　このときの稲田大臣の答弁の前に、後藤祐一議員はこういうふうに質問しているんですね。「今のことを言っているのではなくて、七月七日から始まった、あるいは自衛隊の宿営地、七月十日、十一日にもありました、こういった一連の、七月上旬に起きた銃撃戦等を含めて、これは戦闘行為があったと見てよろしいでしょうかと聞いております。」これは今、そのまま読み上げさせていただきました。そして、稲田大臣は、「七月の事案について言えば、」ということでお答えをされているんですね。
　これは明確に七月十一日のことについて戦闘行為があったかどうかということを質問していると思うんですが、もう一度答弁をお願いします。
○小山委員　今答弁の中で、七月の情勢も踏まえて戦闘行為はないということで答弁がありましたが、そうしたら、この七月十一日、私、先ほど読み上げました、皆さんのもとにもお配りをしてあります、これは迫撃砲を用いた、あるいは戦車を用いた物を破壊する行為、人を殺傷する行為ではないということになるんですか。
○小山委員　そうしたら、戦闘という言葉が今回の日報あるいはモーニングレポートでもきのう公開されたものに出ていますけれども、戦闘があったことはお認めになられるんでしょうか。
○小山委員　非常に苦しい答弁だと思います。
　私がお尋ねしているのは事実として戦闘があったということを、実際に自衛隊のこの出てきた日報には戦闘という言葉があるじゃないですか。戦闘行為とは私は聞いていないですよ、戦闘があったということをお認めになるんですかということを聞いているんです。
○小山委員　それでは、この七月十一日の状況について稲田大臣はどのように御認識だったんですか。
○小山委員　自衛隊の資料には戦闘という言葉がある。では、武力衝突と戦闘というのは日本語としてどのような違いがあると稲田大臣は御定義されますか。これは大事なことなんです。法律を守って自衛隊員が命を失っていいということなんですか。
　まず事実確認が大事だと思うんですね。そして、その事実確認に基づいて、ＰＫＯ五原則を守ってＰＫＯへ派遣するのかどうかという判断があるんじゃないでしょうか。まずこの事実確認が大事だと思いますので、どういう事実として確認をされたのか、そして、戦闘という言葉を使って陸上自衛隊が報告している、このことについて大臣はどう認識しているのか、これを尋ねているんです。
○小山委員　確認をさせていただきたいと思いますが、繰り返しになりますけれども、自衛隊のきのう公開した資料の中には戦闘という言葉を使ってこれを報告しています。事実として戦闘はあったということを今お認めになられたという答弁でいいと思う。戦闘行為については私は聞いておりません。（発言する者あり）そうですね。戦闘はあったというこの自衛隊の報告は、それを大臣としてお認めになるわけですね。
○小山委員　今、戦闘というのはあった、ただ、国会答弁では戦闘行為はなかったという答弁をしたということで確認させていただきたいと思います。
　では、もう一度、確認でお尋ねしたいと思うんですが、戦闘という状態はあったわけですね。状態というか、自衛隊の報告したこの戦闘はあったと、事実として。
○小山委員　事実行為として、戦闘はあったんですね。
○小山委員　それでは、資料の中にも、大統領派と反大統領派との戦闘が起きている、あるいは激しい銃撃戦、戦車や迫撃砲を用いた激しい戦闘、これは戦闘行為にはならないんですか。
○小山委員　一般的な常識的な感覚からすれば、私は、大規模な戦闘行為あるいは戦闘が行われた、戦闘行為と戦闘の違いというのはやはり一般国民にはわかりにくいと思います。
　ジュバ市内で激しい戦闘があった、そしてまた南スーダンはほぼ内乱状態にあった、これはＰＫＯ五原則に反するかのような、あるいはＰＫＯ五原則を検討しなきゃいけないような状況ではなかったのかと思いますけれども、これについてもう一度、当時のことを振り返っていただきながら御答弁いただきたいと思います。
○小山委員　これは小銃とかいうレベルではないんですね。戦車ですよ、迫撃砲ですよ、それが飛び交っていたんです。国と国同士ではなかったとしても、相当程度の国と国に準ずるものでなければ戦車なんてなかなか持っていないですよ。戦車ですよ。そういったものがあって、特に国に準ずるものというぐらいの組織があった、一般常識的に考えればこれはそう考えられてもいたし方ないと思うんですけれども、戦車まで持っていて、それでも国に準ずるほど組織立っていなかったと言い切れるんでしょうか。
○小山委員　それでは、この後、情報公開のことについて少しお尋ねさせていただきたいと思います。
　冒頭にも申し上げましたとおり、昨年の情報公開請求の際になぜ発見できなかったのか。開示責任を果たさなかったと指摘されても仕方ないと思います。あるいは、情報開示請求があって最初は見つからなかったというときに、本当にないのかどうか、稲田大臣は指示を出して、さらに深掘りをするような、確認をするようなことをされたのか。この点についての大臣の認識、大臣の責任についてどのようにお感じになられているのか、答弁願いたいと思います。
○小山委員　河野太郎議員から言われて出てきたということでは、稲田大臣として、大臣として情けないんじゃないでしょうか。なぜもっと早く見つからなかったのか。
　もう時間もないので、最後にお尋ねしたいんですが、これは今までないないと言ってきた。廃棄と言いますけれども、文書だったら廃棄ですけれども、これはデータで残っていたということで、大体一般的にもデータというのは残っていることが多いんですね。国民に謝罪する、そういうことはお考えになられませんか。
○小山委員　適切に対応していきたいということでしたので、これはぜひ調査班をつくって、なぜこれほど情報公開がおくれたのかということをしっかり調べていくべきだと思いますし、稲田大臣、やはり責任者として国民にあるいは国会に謝罪すべきだと私は思います。
　これほど開示がおくれたということは、大臣、これは大臣の指示や威令が行き届いていないということじゃないですか。もっと早く見つかってもよかったと思うんです。ちなみに、山本大臣も涼しい顔をしてお聞きになられていますけれども、ＳＢＳの問題もそうですし、これは役所に対してどうやって議員や大臣がグリップしていくかという大事な問題だと思いますので、ぜひこれはお願いしたいと思いますが、いかがですか。
○小山委員　一人でも死者が出たら内閣総辞職するというぐらい非常に重要な情報が、もし大臣や総理のもとに上がっていないということになったらこれは大変なことですので、ぜひこの情報公開の問題も含めて対処していただきたいと申し上げまして、終わります。
○小山分科員　民主党の小山展弘でございます。
　きょうは、質問の機会をいただきまして、ありがとうございます。よろしくお願いいたします。
　先日は、麻生大臣、いろいろ失礼いたしました。共通の知り合いがおりまして、竹中さんのことについて質問したときに、そのときこそ麻生大臣にお伺いをするべきだったんじゃないかと言われまして、ああ、そうだなと思いました。
　きょうは、実は金融担当大臣にお尋ねしたいと思ったことがあったんですが、なかなかそういう機会が少ないというようなことの仕組みもわかりまして、いろいろな盲点があるななんということも思った次第ですけれども、余り大臣に直接お尋ねする機会が少ないかもしれませんが、よろしくお願いします。
　最初に、消費税引き上げ分の五％について、この使い道についてお伺いしたいと思っておりますが、二〇一二年の三党合意のとおり、社会保障に使っておるというようなことになっておりますでしょうか。
○小山分科員　予算委員会の本委員会では、どうしてもテレビが入ると、いろいろな大臣とみんな何か激しい応酬みたいになるんですけれども、三党合意も守られて、この政権の一貫性、以前、甘利大臣に、ちょうど一年前に新しい公共について今どうなっていますかということで伺ったら、自民党さんの方で、共助社会ということで内閣府の方で受け継いでいただいているということです。
　そんなことで、鳩山内閣のときにあれはできたものですけれども、そういった一貫性の部分もあるということもいろいろなところで私も地元ではお話ししているんですが、この三党合意に基づいて消費税が社会保障に使われていくように、これからもぜひお願いしたいと思っております。
　それと、二〇一二年の自民党さんの政権公約の中に失われた国民所得五十兆円奪還プロジェクトというものが記載しておりまして、これについて、どういうような内容のもので、今これに基づく政策というものがあるのかということでお尋ねしたいんですが、これは特に省庁の方からはお答えするところがないということで、ここのところは今後の課題なのかなとは思っておりますけれども、これを、政務官や、きょう来られている議員の方でもしお話ができればお尋ねしたいと思います。
　その一環の中で、財務省と日銀、民間が参加する官民協調ファンドを創設し、基金が外債を購入するなどさまざまな方策を検討しますという部分もあるんですけれども、この官民協調ファンドというのは今現在どのようになっておりますでしょうか。
○小山分科員　お話しにくいことをお話しいただきまして、ありがとうございます。
　いろいろな予算委員会の議論を見ていましても、一〇〇％公約実現ということは難しいと思いますし、また公約達成がゼロということもない、多分その中間にいろいろなものがあるのかなと思っております。
　先日の野田さんと安倍さんのお話を伺っていても、デフレ下では実質ＧＤＰが上振れて出ますし、インフレ下では名目ＧＤＰの方がいい数字が出やすい。実際には、悪い数字があるから全部を切り捨てるとか、今後の見込みのところは、よくなっていくのか、あるいはそこから失速していくのか、これはいろいろな識者によっても考え方が違いますので、多分、悪い数字があるからといって全部を切り捨てるのも間違っていると思いますし、悪い数字があることを全部認めないということでもないと思います。
　本当は、今ある問題について今後どのように解決していくかということが、足の引っ張り合いではなくて、もっと議会で、それこそ審議会とかああいうところではなくて議論されていくように、これは野党の側にも相当な責任があると思っているんですけれども、そういう委員会審議になっていくように私も努力をしていきたいと思っております。
　きょうは、そういう大きな話ではなくて、ちょっと分科会らしいお話で、お尋ねしていきたいと思っていることがあります。先日、東芝のことで、証券取引委員会のことは伺ったんですが、新日本監査法人のことについて、きょう伺いたいと思っているんです。
　ここに籍のある社員さんが、政府に出向している方が結構いらっしゃるということで伺っているんですが、どのぐらい今いらっしゃるでしょうか。
○小山分科員　きのう、質問通告の後に、ちょっと一個確認したいと思うことがありまして、もし御無理でしたら、これはいいんですけれども。
　任期つき、期限つきの就職ということで今省庁にいらっしゃる、その中には戻る方もいらっしゃるんですね。結果としてなのか、転籍をして、一旦やめて来ているんですけれども、戻る方もいる。中には、退職金をもらわずに省庁に来ていたりとか、あるいは健康保険組合の健康保険は残ったままで来られているということで、やはり戻る方も中にはいらっしゃるわけですよね。あるいは、戻ること前提で省庁に今お勤めになられているという。
○小山分科員　退職金ももらっていない、それから健康保険組合もやめていないということであれば、やはり戻ることが一定程度前提だということで、これは事実上の出向ということ、転籍というよりも出向だと思っているんです。
　新日本監査法人さんから金融庁に出向している方が二十名程度いらっしゃるということで伺っております。この中には、公認会計士の資格を持って来られているとか、あとシステムの関係の方とか、そういう方がいらっしゃるということで、役所の方から伺っております。
　新規業務停止処分を受けている監査法人から金融庁が出向者を受け入れている。金融機関さんとかいろいろなところから受け入れているので、受け入れていること自体がよくないということではないと思うんですが、新規業務停止、業務改善命令を受けているところが今でもずっと続いているというのは、ここはちょっといろいろ判断はあるとは思うんですけれども、見方によっては、節度がない、あるいは癒着を疑われる可能性もあるんじゃないか。
　新日本監査法人の方も、これだけの大きなことがあったわけですから、自粛をすべきではないかなということも感じるんですけれども、そこは新日本さんへの私の考えということになるので、そこについての答弁ということではないんですが、新日本監査法人から転籍者というか、期限つきの職員を受け入れているということについて、どのように認識されていますでしょうか。
○小山分科員　ぜひお願いいたします。
　先ほども申し上げましたとおり、退職金をもらわずに、また健康保険もやめずに、事実上の出向というか、戻ることを前提で来られている方もいらっしゃるということなので、もちろん、新日本に対する業務についていないというのはそのとおりだと思っておりますけれども、中には、政府に出向して仕事をする中で、結果として実質的な営業になっているんじゃないかというようなことを話す方もいるようですので、そこは疑念を抱かれることがないようにぜひ御留意いただきたいと思います。
　それで、この新日本の本質的なところを少し伺っていきたいんです。
　東芝の決算について監査証明を出したということで、これはホームページなんかでも出ているんですが、結局のところ、東芝の会計というものの不適切さを見抜けなかったんでしょうか、あるいは見逃したんでしょうか。このことについてお尋ねしたいと思います。
○小山分科員　見抜けなかったと。あるいは、異変に気がついていた公認会計士の方もいたんだけれども、上司との連絡というか連携、報告とかそういったことができていなくて、また上司の方でも、まあ東芝だから大丈夫だろうというようなものがあって、結果として、そのことに監査証明を出してしまったということなんです。
　しかし、聞くところによりますと、これは役所の方からちらっと、役所のどなたとは言いませんけれども、売上原価がマイナスだったというんですね。売上原価がマイナスなものがあるわけがないわけでありまして、私は、この報告も、実はわかっていたんだけれども上司に報告していなかったということで、全体としては見抜けなかったんだけれども、でも、気づいていたということは、見抜いていたというか、おかしいと少なくとも思った人がいたわけですね。だから、うまい報告書を書いたなとは思うんですけれども。
　しかし、実際、公認会計士とか税理士さんとか、あるいは私自身も拙いながら銀行員としての経験もありますけれども、信用金庫の職員さんなんかに聞いても、財務と税務のプロである公認会計士が、東芝も大きい企業だ、いろいろな手を使ったというふうになっているんですが、言ってみれば、在庫の調整とか売上原価を過小に出しているとか、古典的な手口なんですね。
　そういう手口を本当に見抜けなかったということが、副大臣、こういう報告を、妥当性がないとは言わないんですが、本当にそうなのかなと信じられますか。
○小山分科員　確かに、カネボウのときみたいに公認会計士が粉飾を指導したとか、これは極めて悪質だと思うんですけれども、そういうことはなかったということで、そのとおりだと思います。むしろ、ある程度変だなということを担当レベルでは気づきながらも、どうしようかということだったんじゃないかと思うんです。
　いろいろ、監査法人で働いたことのある公認会計士さんなんかに聞くと、監査法人のシステムというか制度上の問題があって、お客さんが監査、検査の対象なんですね。ですから、どうしても、営業をして、そこが特に東芝さんなんかになると相当な、一千万単位の報酬が入ってきますから、だからなかなか強いことが言えないと。お客さんがイコール監査の対象であるということに一番構造的な問題があったのではないかということで、余りこういうことを言うといけないかもしれないですが、氷山の一角だと。
　これは大なり小なり、もちろん法令を犯すほどのものでなければいいんですけれども、それはどうしても判断がつきかねるものがある。だけれども、かなり規模も大きくなると問題だと思うんですけれども、これは氷山の一角じゃないか。
　この中で、例えばこういう意見を言う方がいて、全ての株式会社で上場しているところから社会保険の保険料みたいに取って、それを監査法人の収入の半分とか三分の一ぐらいに充てれば、もうちょっとお客さんに強く言えると言うんですね。あるいは、これは投資家のためにやっているわけですから、投資家から少しずつ金融税みたいな形で集めて、それが監査法人の収入になれば、もっとお客さんにこれはおかしいですよと言いやすくなる、そんな意見も聞いたんです。
　こういった、監査法人が粉飾を見抜けないとか見逃したというようなことを防ぐために、政府は新たな施策としてどんなことを今検討されているでしょうか。
○小山分科員　私も、たくさんの会社がありますので、再発が全くゼロということではないかもしれないですけれども、ここはできる限り抑えていく、そして巨額な粉飾決算が出ないように、ぜひ制度を整えていっていただきたいと思います。
　私も実は青年会議所で、去年の十二月に卒業いたしまして、会計士の方とか会計のことなんかも、いろいろセミナーもありまして、そういったところで勉強する機会もありました。
　突然で申しわけないんですが、もし御答弁いただけるようでしたら、今の新日本監査法人が見抜けなかったというようなお話とか、あるいはそういう報告とか今後の再発防止策といったところについて、特に、本当に会計士の方が見抜けなかったんだろうかということについて、もし御感想がありましたらお願いできればと思います。
○小山分科員　突然お尋ねして済みません。ありがとうございました。
　私も麻生大臣のおっしゃるとおりだと思います。そのことで、これから農協法のことで少し、これは余り非建設的な話じゃなくて、あと十分ほど質問させていただければと思っているんです。
　去年の農協法の改正でいろいろな御議論があった中で、多分一番大きく変わった部分というのは、実質的には、全国監査機構という農協の監査をする部署が全中から外れて、全国監査機構による特殊な監査というものがなくなった。全国監査機構も監査法人になるというところが一番大きかったと思います。
　このことについて、実は内部監査だとかいうような話もあって、確かに全中の組織から分離するということは大事だったのかなとは思うんですけれども、全国監査機構は、賦課金という形で会費のように集めておりまして、今、小泉さんが要らないと言っているということで、一回だけで、あれは本当はそうは思っていないよというようなことも聞いたりもしていますが。
　全国連からより多くの負担金というか賦課金もある中で、先ほど申し上げた、お客さんがイコール監査の対象ではということから、少し切り離されているということで、公認会計士経験の方も、いい仕組みだというお話もあって、また、公認会計士が全部監査するわけではないんですが、農協監査士という、私の出身の農林中金とかそういったところへ、あるいは全中とかそういうところから農協の経営に詳しい者とか、粉飾決算で稟議書いて痛い目に遭った人間とか、そういう人間が集まって、これは本当に適切だろうかというような、相当職業的倫理観というのは高かったんじゃないかなと思うんですが、そこがなくなってしまうと。中には、これは野党の議員も含めて、何か公認会計士よりも劣るかのような話もあったんです。
　ここは、これまでの間に監査を担ってきた全国監査機構が農協の粉飾決算を見抜けなかったり、意図的に見逃した、見抜けなかった事例があることは伺っています。また、一件、組合員から、あんたらが見抜けなかったから困るじゃないかということで訴えられた例もあるということです。
　これは、例えば、全国監査機構を含む全中に対して、業務改善命令ということは一律に論じられませんが、それに準ずるような必要措置命令とか、そういった指導が行われた事例というのはあるんでしょうか。
○小山分科員　先ほどお尋ねする中で、全く見抜けなかったとかということがゼロではないと。しかしながら、平成十年度の決算から監査を担ってきて、極めてその数は少なかったと思っております。
　これは先ほど申し上げたとおり、銀行員出身の者とか、本当にずっと内部でやってきた詳しい人とか、あと公認会計士も当然入っておりますので、なかなか、この歴史の中では、当時の林大臣も評価しているとおりで、質の高い監査をしてきたのではないかというふうにも思っているんです。
　こういう、それなりの一定の評価をする監査水準をしてきた、一定程度の職業的倫理観もあるという全国監査機構を、しかも、今、必要措置命令とか業務改善命令、一律には論じられないといっても、出されたことがないというものを、法改正の後にこの新日本監査法人の問題が出てきたんですけれども、これはあえて質問することではないかもしれないんですけれども、本当に今変える必要があったんだろうか。今現場から考えてうまく機能していた仕組みを、もちろん、部分的には変えるところがあったかもしれませんけれども、何か最近、対案、対案という話が出るんですけれども、現状維持で現在うまくいっているものを無理に、変えるために変えるというようなことは僕はあってはならないと思います。
　そうだったとは言いませんけれども、本当にこの部分は変える必要があったんだろうかということをお尋ねしたいと思うんですが、いかがでしょうか。
○小山分科員　農協監査士の資格が国家資格でないところとか、あるいは、組織として全中というところから外出しをするというようなところは、私も、かえって批判を受けないようにするために必要だった部分ではないかと思っております。
　実は、ドイツとかフランスの、向こうにも協同組合というのがあるんですが、ここの監査というのは監査連合会というところがやっておりまして、必ずしも公認会計士監査ではないんですね。それと、何よりも、今までうまく機能してきた制度であったというところで、そこをもう少し評価していただいて、そちらの方向で法改正あるいは制度の改革ということをお考えいただいてもよかったのではないか。これはなかなか本委員会でも質問できるタイミングも少ないものですから、きょう、分科会の場でちょっとお尋ねをさせていただいた次第でございます。
　今後、監査法人ということに全国監査機構もなっていきますので、今度は金融庁所管になっていこうかと思いますから、ぜひ今後とも、そういったことも含めて、より公正な監査になっていくように御尽力いただきたいと思います。
　それと、そろそろ最後になろうかと思いますが、この監査費用、これはずっと検討中ということで伺って、多分きょうも検討中ということではないかなと思っておりますけれども、監査費用が今までに比べて、今まで農協監査士が農協全体を見るよということでやってきたんですが、これからは公認会計士が入るということになりますと、それぞれの分野で、経済事業で公認会計士のチームが必要とか、信用事業で必要とか、そんなこともちょっと私も聞いておりまして、二倍から三倍ぐらい、場合によっては四倍になるんじゃないかということも言われております。
　この部分を配慮するということになっておりますが、ただ、実際には、これは血税を入れるわけにはいかない。その配慮の金額もわからないんですが、どういうような形で配慮したりあるいは支援をするようなことになっていくのか。そういったことももしお答えできれば、含めて御答弁いただければと思います。
○小山分科員　質問時間が来ましたので終わりますが、最後の配慮のところで、税金を入れるということになったら、会計士の方の仕組みともそごが出てくるものですから、なかなか、どこから引っ張ってくるか結構難しい課題だと思いますけれども、またぜひ御尽力いただいて、附則も十分に満たせるように、どうぞよろしくお願いいたします。
　以上で終わります。
○小山分科員　民主党の小山展弘でございます。きょうはよろしくお願いいたします。
　きょうは厚生労働の分科会ということですが、最初に二、三問、それ以外のことを質問させていただきたいと思いますが、まず指定都市制度のあり方についてお尋ねしたいと思います。
　指定都市制度、いわゆる政令指定都市ですね。これは、本来の要件であれば百万人以上ということになっておりますが、平成の大合併でとにかく周辺地域を合併していって要件緩和ぎりぎりで指定都市となったものの、全国的な人口減少の中で、百万人どころか要件緩和だった七十万人をも割り込む。合併をどんどんしていって、中には、山村型政令市とか田園型政令市などと言う方も住民の中にはいるところもあるんです。
　例えば静岡市などは、浜松市に次ぐ面積の大きな政令指定都市ですけれども、人口減少が進んでいて、これは全国で進んでいますから特に静岡市だけが悪いというわけではないんですが、今後百万人にふえる見込みはなかなか立ちにくい、むしろ減っていく、七十万も割り込むんじゃないか。
　こういう政令市もあらわれるとも考えられるんですが、この指定都市制度のあり方について、国は今後、どのように認識をされて、どういう対策を考えていらっしゃいますでしょうか。
○小山分科員　今、東京とか首都圏では人口流入がありますので、もしこの傾向が続いていくと、首都圏近郊では緩和要件だった七十万人を超えるような町も新たに出てきて、指定都市になれない。地方の方では逆に人口が減っていって、人口が逆転する。それでももちろん地方の拠点都市であることには間違いがないものですから、もちろん指定都市の解除なんということにはなっていただきたくないと思っているんですけれども、今後、いろいろな矛盾も出てくるのかなと。
　そういった中で、もう少し大都市をターゲットにしたということですが、平成二十四年に大都市地域特別区設置法というのが制定されまして、人口二百万人以上の町と、あるいはその周辺地域も含めた二百万人の地域というところでは、東京都のように政令市を廃止して特別区を設置できるようになったということでございます。
　これは議員立法ということですけれども、この背景には二重行政の弊害ということが言われてきたところがあるんじゃないか。特に、県庁所在地の場合は、県も、県の施設として病院とか野球場とか図書館とか、そういったものも含めてさまざまな施設をつくる。政令市も、県庁所在地がどうしても人口が多くて政令市になっていていろいろな施設があるということで、県に近い権限を持つ政令市と、あと、県全体としての施設があるということで、施設だけ見ても二重行政がある。
　それから、まちづくりも、コンセプトが違って、片や穏やかなコンセプトで、片や斬新的なコンセプトでやろうとするとバッティングしてしまって、住民にとっては非常にそごがあるような、バランスを欠いたようなまちづくりになると魅力をなかなか発信できないということとか、あるいは広域道路の整備とか、こういったところでかなり都市計画にそごが出てくるのではないかということが考えられると思っております。
　そういう中で、静岡県が、県都構想ということで、道府県庁が所在する指定都市というものを大都市地域特別区設置法に追加をすれば、とりわけ二重行政が著しいのが県庁所在地の政令市と県の場合であるということで、県庁所在地の政令市と県が統合して二重行政の弊害を除くというようなことを構想として掲げております。
　私は、これは特に静岡市を名指しで言うわけではないんですが、人口が減少していく地方の政令市の問題ということもありますし、余りにも急にたくさん合併したものですから、住民と自治体との距離感が大変広がっている、住民参加というものが、参加意識というものが希薄になっているというような問題が、これは政令市に限らないと思うんですが、あると思っておりまして、そういった部分も多少改善できるのではないかというようなこともあると考えられるんです。
　こういった県都構想について、議員立法ではあるんですけれども、お答えできる範囲で、所管となる総務省の、最終的には総務大臣との協議というのもありますので、お尋ねしたいと思うんですが、いかがでしょうか。
○小山分科員　ここはいろいろ考え方があると思いますけれども、一定程度、日本の国ということなので、道州制であろうが、今の都道府県制であろうが、一律の制度にしていくのか、あるいは、それぞれの地域にあって、あるところでは、静岡みたいなところでは県都構想があって、大阪のようなところでは大阪都構想があって、あるいは道州制になっていくような地域もあってというような、多様な、それぞれの地域に合った、だけれども国として見ると、多分、所管省庁は大変だと思うんです、いろいろな地域があるので。
　ここは考え方がいろいろ分かれるところかもしれないですけれども、最終的には、私は住民の意思だと思っています。静岡市とそのエリアに住む人たちが、もし法改正になっても、住民投票でどういう意思を示すかということだと思うんですが、できる限り、地域のこういうビジョンを持っているんだというものが生かされるような、それこそが最終的に地方創生と活力ある地域の再生ということになっていくかと思っておりますので、また今後ともお取り組み、御尽力賜れればと思っております。
　それでは次に、ずっと予算委員会からお待たせをしておりまして大変恐縮ですけれども、ＴＰＰのことについて少しだけ質問をしたいと思います。
　遺伝子組み換え食品の貿易について、これは大変国民的な関心が高いところでございますけれども、ＴＰＰ協定第二章二十七条において、遺伝子組み換え生産品の貿易については、第二章の内国民待遇、物品の市場アクセスの章に定められているということでございます。
　この前後の文脈などを見ても、ＴＰＰ協定というのは、遺伝子組み換え食品の貿易を拡大していくということを目的として、そういう文脈でこの協定が締結されていると考えられるんですが、政府の認識はいかがでしょうか。
○小山分科員　今お話しのとおり、各国の制度とか、締約国の法令及び政策に従うことを条件としてという言葉が数カ所出ておりますので、この点は本当に交渉をよく頑張っていただいたというふうに私も感じておりますし、考えております。
　しかし、今の情報ということで、実はこの次の質問で聞こうと思っていたんですが、現代バイオテクノロジーの生産品に関する情報交換及び協力を行うための作業部会というものも、農業小委員会が貿易を促進するということを目的としていて、その農業小委員会のもとに作業部会が書かれているということでございます。
　そういう中で、貿易を拡大していく文脈の中で書かれているということでいろいろ懸念もあるわけなんですが、このバイオテクノロジーの作業部会ですけれども、そこの情報交換の中で、例えば各国の表示規制とか各国の法制度といったものが情報の一つとして議題になるということも考えられるんですけれども、こういったことについて政府はどのように認識していらっしゃいますでしょうか。
○小山分科員　少し質問の順序が前後するかもしれませんが、その情報交換の情報といったものはどういったものがあるんでしょうか。
○小山分科員　きょうは、この後、実は膵臓がんのことについて質問したいと思いますので。本当は、もう少しお尋ねしたいところもあるのですが。情報交換、その目的はどういうところなのか。
　確かに、国内制度は守っていただきたいですし、それは多分思いは共有しているところがあろうかと思います。しかし、このことが議題になったりとか、今も各国の制度のことが情報交換の中の情報であるということで、ほかの分野でも、マルキンを制度化するんだったらアメリカの方でＴＰＰの調印に影響するぞというようなおどしのような動きもあったりとかする中で、かなりそういう圧力もあると思いますので、情報交換する中で、その場で直接的には圧力ということはなくても、間接的なものがあるかもしれないという不安も国民の中にもあるかと思いますので、ぜひまたここは毅然としてやっていっていただきたいと思います。
　また別の機会で質問させていただきたいと思いますが、きょうは膵臓がんのことについてメーンでお尋ねしていきたいと思います。
○小山分科員　昨年、がんで亡くなった方は約三十七万人と言われております。その一割近い三万二千八百人の方が膵臓がんで亡くなられております。
　がんの五年生存率が六九％と、七割の方ががんになっても生きていける。三割の方は亡くなるわけですが、膵臓がんの場合には、五年生存率がわずか八％ということで、九割ぐらいの方が亡くなってしまう。がんの中でも一番厳しいがん、高い致死率のがんだということが言えようかと思います。
　そういうこともあって、なかなか膵臓がんというのは壮絶でして、生きる方が少ないものですから、がんについて要望する団体も少ないことも影響があるんじゃないかということを指摘する人もいるんですけれども、この致死率の高い膵臓がんについて、自分の近親者に二人以上の膵臓がんの患者さんがいる場合は、家族性膵臓がんということになっております。
　この家族性膵臓がん、遺伝性のものの場合には、そうではない、普通に家族の中に誰も膵臓がんになっていなかったけれども御本人がなっちゃったというような方と比較して、特に近親者の中に、家族性膵臓がんの中でも、もう一人加えて三人以上罹患した場合にはリスクが三十倍になるということが調査や研究で言われております。
　こういった遺伝性というか家族性膵臓がんに対して、厚生労働省はどのような認識を持って、どのような対策を行っていらっしゃいますでしょうか。
○小山分科員　ぜひこの新たな取り組みを加速していただきたいと思います。
　また、膵臓がんに関する新薬のドラッグラグの問題については、これは本当にいろいろな患者さんから伺うんですが、塩崎大臣並びに厚生労働省の御尽力によりまして、着実にラグは改善をしているということで、心から敬意を表させていただきたいと思います。
　その上で、このことを申し上げた上で、ジェネリックの医薬品については、一方で改善をもっと進めてほしいという声が聞かれております。
　例えば、海外で家族性膵臓がんの患者に非常に効果があると推奨されておりますゲムシタビンとシスプラチンの併用療法というものについては、特に日本国内でも胆道がんについては標準療法であるにもかかわらず、膵臓がんでは承認をされていないということでございます。
　また、新しい効能が認められて、米国のＦＤＡでは承認されていないけれども、米国のＮＣＣＮのガイドラインに掲載をされ、保険償還もされて、米国の患者が使用するようなケースも多い。日本の患者も、今インターネット社会ですから、わかるんですね。ぜひそれも早く自分たちも、しかも比較的安い医薬品で効果があるということであれば効能を追加してほしいというような声もあるんですけれども、こういったジェネリック医薬品の承認、保険償還するために、厚生労働省はどのような対策を講じていらっしゃいますでしょうか。
○小山分科員　厚生労働省でも、ジェネリック医薬品の使用割合のターゲットも決めて目標値も決めてやっておりますので、患者とか団体からの要望があって取り組むということよりも、さらに積極的に、特に効能を追加するということもぜひ進めていただきたいと思っております。
　安くて効果のある薬の使用というのは、特に難治性の患者の方にとっては非常にこれは願いでございまして、また希望でもございます。
　特に膵臓がんの場合には、一年以内でもかなりの方が亡くなる。そうすると、家族と過ごせる時間というのはわずかしかないんですね。そうしますと、一日あるいは一時間が非常に貴重な時間であって、特に小さなお子さんがいる場合には、家族として、親であれば伝えたいことを伝える。
　そういう中で、膵臓がんは抗がん剤の種類自体が少ないということで、抗がん剤に対してがんが耐性をしてきますと、別の抗がん剤を使わなきゃいけない。だけれども、種類が少ないとそれも限られてしまうと、一時間、一カ月、一日を延ばすということもなかなか難しいというようなこともございますので、ぜひ抗がん剤全体でも使えるものをふやしていただきたいですし、特にジェネリックには、新薬でも塩崎大臣に大変御尽力いただいたということで、重ねて申し上げるのも恐縮ですが、ぜひまたこちらもお取り組みいただければと思っております。
　それと、米国では、膵臓がん撲滅に向けて、毎年研究費として約百二十億円確保している。がん全体でも約五千億円ぐらい確保しているということですけれども、日本では、この膵臓がんの研究費というのはどのぐらいの金額でいらっしゃいますでしょうか。
○小山分科員　実は塩崎大臣に、僕は、民主党のほかの議員がクイズみたいなことをやるのは余り好きじゃないんですけれども、事前通告でお話しして、多分お調べいただいたものをごらんになられていると思うんですが、時間もないので余りクイズ的なことはしませんけれども、膵臓がんの罹患率が米国の二倍なんですね。罹患率は、十万人当たりでどのぐらいの方が膵臓がんになっているかということで、この罹患率でいいますと二倍、患者の数でいってもアメリカよりも多いということでございます。
　そういう中で、日本では膵臓がんが、がんの中でもかかる方もふえてきているということで、その中で、この研究費を見ますと、アメリカが膵臓がんだけで約百二十億円で日本が五・一億円ということですので、特に、ほかのがんのように、研究がある程度発達したところでこの予算が少ないということではなくて、今、かなり研究がこれから待たれている分野ですので、そのほかのがんのように団体があってということも少ないところではあるんですけれども、非常に難治性のがんでございますので、これから研究費の方もぜひさらに御検討いただければ大変ありがたいなというふうに思っておりますし、御要望させていただきたいと思います。
　最後になりますが、国際共同治験、これは治験の患者さんの数も多ければ多いほど新薬としてもいろいろな研究の妥当性もあるわけなんですが、そういったことで、国際共同治験というものに、より日本も参加できるような下地があればと思うんですけれども、この国際共同治験を促進するための取り組みというのは、厚労省の方で何かなされていることとかはございますでしょうか。
○小山分科員　ありがとうございます。
　くどくなってしまいますけれども、膵臓は特に時間が非常に少ない、半年とか一年、こういう中で、新薬やあるいはジェネリック医薬品の効能追加ということを求めている方は非常に多いと伺っております。そのときの患者さんのお気持ち、焦燥感というものを考えますと、これは言葉にするのも非常に難しいと思っております。
　かつて、私の同僚議員で、ジェムザールの保険適用に大変努力をした議員がおりましたが、その方が最初、やってほしいと言われて当時走り回って、一期生の議員でしたけれども、半年ぐらいで適用したんだけれども、その要望してくださった方のところに行ったら、遅いと言って怒られた、この方は乳がんだったそうですけれども。そのお話を聞きまして、非常に患者さんにとっては切実だと思いますので、塩崎大臣が新薬について御尽力いただいたこと、患者の団体の皆様、御家族の方も大変感謝申し上げておりますので、ぜひこれからもさらにお取り組みを加速していただければと思います。
　以上で質問を終わります。
○小山委員　民主党の小山展弘でございます。
　早速質問に入らせていただきたいと思います。
　まず、麻生財務大臣にお伺いをいたします。
　軽減税率、そもそも軽減ではなくて、これは単なる税率の据え置きだと思いますけれども、麻生財務大臣は、昨年の、二〇一五年十月十四日、札幌市内の会合におきまして、軽減税率について、財務省は本当は反対だ、みんな面倒くさいと言っている、社会保障に回る金がそれだけ減る、インボイスの導入には、公明党さん、それはそっちで、それというのは企業の説得のことですけれども、それはそっちでやってくれるんでしょうね、俺たちに押しつけないでくださいよとしつこく言っているんです、こんなふうにお話しになられているわけですけれども、今でもこの軽減税率の導入について面倒くさいとお考えになっているんでしょうか。
○小山委員　今の麻生大臣の大変長い御説明も含めて、大変面倒くさいんだなと思われているんじゃないかということが、大変そう思われたんですけれども、麻生大臣も今お話しになったとおり、大変事業者にも負担をかけるし、混乱も避けて通れないと、今答弁にもありましたが、そのとおりだと思います。
　私は、この軽減税率というのは、発想の原点みたいなものは全部否定するつもりはないんですけれども、これは混乱とかコストがかかるというマイナスの方が、デメリットの方が大きいんじゃないか、やはりやめるべきじゃないかなと私は思っているんです。
　この軽減税率をめぐっては、例えば新聞、きょう、余りこれを一つ一つやっていくともう膨大な時間になりますので、幾つか特に関心のあることだけお尋ねしたいと思うんです。
　新聞、再販制度、配達されてくる新聞は軽減税率となって、駅とかコンビニで買う場合には一〇％の税率になるということでございます。例えば、同じ新聞でも、配達されたり郵送されると軽減税率の対象になって、駅やコンビニで買うと一〇％というのは、どうにもこれは納得感がないんじゃないかなと。
　それと、例えば、総理が、きょうはいらっしゃらないですけれども、自民党政権の報道の自由の象徴だと言った日刊ゲンダイなんかは、駅やコンビニで買う率の方が高いわけですから、軽減税率の対象じゃない場合が多くて、経営的に考えると、再販制度でやっているような、特に大新聞さんとか、こういうところは、結果として、売り上げの大宗が駅なんかでやっているこういうスポーツ紙さんとか日刊ゲンダイさんみたいなところが経営には厳しくて、税率が上がって経営には影響があって、大新聞さんのところには経営が甘くなる、こういうようなことにもなるんじゃないか。
　こういった新聞の税率についての根拠は何でしょうか。
○小山委員　いろいろと議論があったというところで、これはどこかで線引きしなきゃいけないというのは、もちろん、この複数税率を導入するということを前提とすれば、そこはやはりわかるんですけれども、ただ、定期購読で来る情報には価値があって、もちろん同じ新聞でも、駅頭なんかで買う場合には高くなるというのは、やはりちょっと納得感が少ない。
　特に、余り茶化して言うわけじゃないんですけれども、安倍総理が自民党政権の報道の自由の象徴と言った、そういう新聞社のところなんかは店頭販売をメーンにしているところがございまして、そういうところは税率を高くして懲らしめるんだ、そういうことを言われないようにしていかなきゃいけない。
　そういう中で、やはり新聞についても、この軽減税率の線引きというのは、お話はお話でわかるところもあるんですけれども、かなり無理があるんじゃないかな、できればやらない方がいいんじゃないか、私はそう思うんです。
　それと、私の地元なんかでは、軽トラックなんかにいろいろ物産品を積んできて、それで朝市みたいなところで売っている。お祭りの屋台と一緒みたいな。お祭りですと、広場のスペースみたいなところで、テーブルがあって椅子があって、売っているものを食べるというのは余りないんですけれども、軽トラ市という名前もつけて、結構全国でも、大臣の地元でもあるかもしれませんけれども。
　そういう軽トラ市みたいなところでいろいろなものを売っていまして、中にはおいしいものがあって、私も買わせていただくんですけれども、なかなかおいしいものですから、ふだんのところでも買いに行きたいんだけれども、お店はありますかと言うと、いや、ないと言うんですね。軽トラ専門で私はやっていますと。だから、結構プロがいるんですね。事業者なんです。
　広場にテーブルとかが置いてあって、無料の食べるスペースがあって、もちろん最初から食べることを前提に買っているという場合もあるんですけれども、そういう場合は軽減税率は適用になるんでしょうか。
○小山委員　今、大臣からの答弁にもありましたけれども、逆に言えば、絵に描いて説明しないとなかなか伝わりにくい。役所が細かい字で読みにくいというような、そういうことで、やはり複雑なんだと思うんですね。きょうの一番最初の麻生大臣の答弁にもあったとおり、複雑で混乱があるということは避けられないということであります。
　ですから、私は、この話でも、事業者の人たちに大きな負担を招く。軽トラックのおっちゃんとかおばちゃんが、どっちなのかななんて余り迷うような、やはり軽減税率になるとこういうマイナスの側面が大きいと思うのですね。
　それと、最後に、この軽減税率の関係では、二月十五日の私どもの古川議員への答弁で、軽減税率の導入で混乱は起きる、中小企業や零細企業の潰れるケースが一つや二つ、百や千は起きるというような答弁がありまして、そのことを維新の柿沢議員から撤回すべきじゃないかということで要求がありましたが、撤回ということではなかった。こういうことですと、だから、自民党さんは中小企業さんの痛みを共有するというような姿勢がないというふうに誤解されるんじゃないでしょうか。
　私は、撤回しろというふうには言いません。麻生さんも安倍さんも頑固ですから。ですけれども、これは何でもちょっと言い過ぎだったんじゃないか。ちょっと言い過ぎがあったんじゃないかとは思わないでしょうか。
○小山委員　それでも、軽減税率の導入で混乱は起きる、中小零細の潰れるケースが一つや二つ、百や千は起きる、こういう内容に十分これは解釈され得ると思いますけれども。
　今、ちょうどそこの議事録のところを開いていますけれども、地方の本当に小さな商店、そういうところをどんどんどんどんと廃業に追い込むということになっていってということもおっしゃっているんですね。やはりこれは配慮に欠けた発言ではないかなと思うんですが、もう一度答弁をお願いします。
○小山委員　最初、出前の話をされていることはそうなんですけれども、こういうふうにおっしゃっているんですね。
　地方の本当に小さな商店、そういうところをどんどんどんどんと廃業に追い込むということになっていって、地方創生どころか、本当にどんどん免税業者の小さなところが潰れていく、そうしたことを、これはインセンティブをつけるということになるんじゃないんですかという質問に対して、そういった例が一つや二つあったとか、百あったとか、よく聞けって、最後までと。一つや二つあったとか、百あったとか千あったとか、いろいろ例が出てくると思いますよ、こういう答弁になられているんですね。
　せめて、このあたり、言い過ぎだったとか認識に少しそごがあったとか、そういうことは考えられないでしょうか。
○小山委員　撤回はされますでしょうか。
○小山委員　訂正するというのは、この議事録に基づきますと、どの部分をどういうふうに訂正されますか。
○小山委員　どのように訂正をするか、明らかにしていただけますでしょうか。（発言する者あり）
○小山委員　関連して伺いますが、免税業者の方はどうなるんですか。議事録の中で、免税業者についての質問と答弁とあるんですけれども、免税業者はどういう扱いになりますか。
　この質問の中で、免税業者の小さなところが潰れていくというような質問に対して、この中で、今大臣からも説明があったんですけれども、一つや二つとかという話があるんですが、この免税業者の小さなところが潰れていくという質問に対しては、もう一度、この当時の、免税業者に対する認識のところを答弁いただけますでしょうか。
○小山委員　いろいろ今お話を伺いましたが、大臣のお話にもあったとおり、やはり相当な混乱と手間暇、また、最初に面倒くさいという話もありましたけれども、事務的な煩雑なことが発生すると思われます。やはり、この軽減税率そのものを見直していくように、もう一度考えてもらいたいなと私は思います。
　それで、次の質問に移らせてもらいたいと思いますが、国家戦略特区諮問会議で、これは今非常に、新聞にも、きょうも農業新聞の一面にこれは出ています。農業生産法人の出資・事業要件の緩和、企業の農地所有解禁を検討していると報道されています。
　これについては、耕作放棄とか産廃の物置場になるんじゃないかとか、そういう懸念とか、あるいは、確実な原状回復の手法が確立されていないという声が現場から上がっております。何よりも、企業の五〇％以上の出資を認めれば、農家の農業法人に対する発言力が弱まって、将来的に農家が不利益をこうむるケースというものも懸念されているんです。
　報道によれば、森山大臣も、事実上のこれは企業の農地所有解禁だということで、農業、農村の現場に懸念があると慎重な発言をされています。農業法人の出資・事業要件の緩和というのは、これをやっても農家の所得というのは上がらないんじゃないかな、農家のための政策ではないんじゃないか、そう考えるんですけれども、国家戦略特区会議の答申内容も踏まえて、森山大臣の認識、伺いたいと思います。
○小山委員　今の大臣の答弁にもあったとおりかと思います。
　特に農業は、水の管理、水のこと一つとっても、自分のところだけ何か、ほかの産業でもそうですけれども、自分の土地、自分のやっているところだけ、自分さえよければいいやということでは周りにも全部迷惑をかけるわけですね。やはりワーストシナリオということも考えてやっていかなければいけない。
　そういうときに、もともとこのリース方式にしたというときにも、今回のような企業の農地所有というようなことは前提とされていなかったんですね、この議論の経緯でも。ですから、このことは本当に慎重に取り組んでいただきたい。
　それと、国家戦略特区会議の議事録によれば、竹中平蔵委員が、農業生産法人の問題は岩盤中の岩盤、ザ・岩盤だと思います、このザ・岩盤の背後にはザ・抵抗勢力とザ・既得権益者がいて、これを突破できるかが本当にいろいろな意味で象徴になろうかと思っていますなんということを発言しています。
　日本の食料安全保障を担って国土を保全し、真面目に農業に従事して、その観点から懸念を申し上げている農家を小ばかにしたような発言で、まさに小泉郵政改革の時代よろしく、古色蒼然たる発言だと思います。
　言うまでもなく、竹中氏は、オリックスの社外取締役とかパソナの会長も務めています。企業の農地所有の解禁の議論については、兵庫県の養父市が提言しているんですけれども、この養父市に現在農業参入している企業の中にオリックスが入っているんです。これは、パソナが農水省の雇用事業も請け負っているということもありますけれども、竹中氏はまさに農業生産法人の規制の利害関係者じゃないか。
　国家戦略会議で規制することについて発言することは、自社への利益誘導、利益相反を疑われかねないと思うんですね。私は、そう疑われて当然だと思うし、まさにこういう人こそザ・既得権益でザ・政商でザ・癒着じゃないか、改革の対象だと思いますけれども、大臣、いかが認識でしょうか。
○小山委員　そこは使い分けているということの答弁ですけれども、しかし人格というのは一つしかないんですね。それと、そう疑われないように、李下に冠を正さずということが大事じゃないでしょうか。竹中さんという方が、もし、こういう政府に入って国の規制にかかわっていきたいということであれば、やはり民間企業の役職はやめるべきじゃないか、私はそう思います。
　それと、私は、もうこういう審議会政治、臨調政治ということ自体をそろそろ見直していくべきじゃないでしょうか。
　中曽根内閣のころに、あの当時の、これは話していると長くなるのでやりませんけれども、時代が大分変わっています。むしろ、我々議会人が現場の声を聞いてきて、与野党でしっかり議論をしていく、そういうことに少しずつでも、審議会というのは、官僚は試験で選ばれている、我々は選挙で選ばれている、だけれども、すぐれた見識をということだったんですが、これは極端に言えば恣意的に選ばれている部分があると思うんですね。私は、こういう審議会政治自体をもう見直していくべきだと思います。
　それと最後に、金融関係についてお伺いしたいんですが、東芝の粉飾決算事件がございました。これは、オリンパスでは、一千百億円の粉飾で、執行猶予とはいえ、有罪判決となっています。ライブドアのホリエモンも、四十数億で、これは風説の流布との併合罪ですけれども、有罪判決が出ている。
　では、東芝に対して証券取引等監視委員会は告発をする意思があるんでしょうか。これは証券取引等監視委員会に質問します。
○小山委員　これほどの巨額な不正会計事件です。本当は、この後、新日本のこともちょっと質問したかったんですけれども、それは別の機会にさせていただきたいと思います。
　無理に事件をでっち上げるということはもちろんこれは慎むべきですけれども、くれぐれも、総理のお友達が東芝の役員出身者が多いということで判断が甘かったなどと後で指弾されるようなことがないように、しっかりとこれは、今調査中ということでございますが、対処をしていただきたいということを申し上げて、質問を終わらせていただきたいと思います。
○小山分科員　小山展弘でございます。
　それでは、早速質問させていただきたいと思います。
　まず、総理は施政方針演説で次のように述べました。「戦後一千六百万人を超えていた農業人口は、現在二百万人。この七十年で八分の一まで減り、平均年齢は六十六歳を超えました。」と述べ、その後で、「もはや農政の大改革は待ったなしであります。」というふうに述べております。私は、ここのところには論理の飛躍があるように思います。
　その後に農協改革の話になっていくんですけれども、これではまるで、農業人口の減少が起き、農業従事者の高齢化が起きたことは全て悪い現象であり、また、それらは農協の今までの体制が悪かったかのような印象も与えるのではないか、まあ、とり方もあるかと思いますが、そういうものではないかと思っております。
　農業人口が減ったということは、これは、戦後直後と比べて、トラクターとかコンバインあるいは田植え機を初めとするような農業の機械化、農業労働時間の大幅な短縮があり、これらの機械化の進展によって専業農家だった農家が農作業の手間が大幅に省かれ、兼業農家となり、また、余剰人口が都市部に流れ、高度成長期の工業発展の労働力となったという側面もあろうかと思います。
　また、ロボット化ということできょうも農林水産委員会で大臣からもお話がございましたが、ロボット化が進めば、さらにその分、人が要らなくなるということにもなろうかと思います。
　また、大規模化によって農家数が減ったということも考えられると思いますが、必ずしも、戦後直後一千六百万人だった農業従事者が減少したこと自体が、農業の発展、農業にとってこれは阻害要因だったということではないのではないか。もちろん、マイナスとして懸念すべき事項として捉える側面もないわけではないんですが、全てがそうではない。
　また、農業従事者の高齢化についても、製造業や他のサービス産業とは違って、高齢者でも生産活動ができるということが農業の特徴である。退職してから新規就農することも可能だし、生涯現役で農業に従事することも可能であり、高齢化というのはこのことも示しているのではないか。高齢者で農業従事者が多い地域は介護の比率が少なく、長野県のように、長寿健康県である場合もあります。
　高齢化ということについても、高齢の農業従事者の方々の人口の山がそのままなくなってしまう、担い手がいなくなってしまうということは、これは大変懸念しなければいけないですけれども、高齢者が農業を担っているということが全てこれは悪い要因であるということは、これは言い過ぎではないかというふうに私は考えておりますが、これらの農業人口の減少、高齢化についての大臣の認識をお伺いしたいと思います。
○小山分科員　次に、日本農業の将来像、ビジョンについて、安倍政権あるいは林農林水産大臣はどのような構想を描いているのか。
　ビジョンというと抽象的ですけれども、特に、その中でもどういう主体が今後の農業の担い手となるのか。今、年齢的なところではお話がございましたが、大規模農家、あるいは企業、株式会社の参入をどんどん認めていくというようなこともありますが、どういった担い手を主に考えているのか。
　ＴＰＰ交渉も進展する中、経営安定対策法によっても大規模化を推進というような方針になっておろうかと思いますけれども、これまでの村落、集落、家族農業にかえようとしていらっしゃるのか、あるいは、多様な担い手による農業ということを想定していらっしゃるのか、御答弁いただければと思います。
○小山分科員　多様な担い手ということを想定されているということだと思います。
　これから企業の参入とか大規模農業法人といったようなものがふえていきますと、最後に大臣がお話しになっておられた水路の管理とか、こういったものも、今は特に、貨幣を媒介として何か仕事でやっているというよりも、ボランティアというか、地域で維持をしているというそういった側面が強いかと思いますけれども、こういった部分も業としてやるのかというようなこともこれから出てくるのかなということも少し思いました。
　今お触れいただいた経営所得安定制度について、これは、民主党政権のときの戸別所得補償制度を包含しつつ、本年の四月一日から法改正を適用するということでございますけれども、民主党政権の際の農業者戸別所得補償制度と比較して、制度の対象を認定農業者、集落営農、認定新規就農者に限定するという方針ですけれども、このような方針にされた、制度の対象者を以前と比べて絞ったこの根拠というか理由というか、それを御答弁いただきたいと思います。
○小山分科員　これまで予算措置で実施されてきた制度についても、今後行われなくなるというようなことも中にはあろうかと思います。
　北海道のように、かなり認定農家さんが多い、かなり規模も大規模化が進んでいるところではそれほど大きな影響は出ないかと思いますけれども、やはり地域、地方によっては、あるいは中山間地域などでやっている地方にとっては、かなり今回のことが打撃になる地区も出てくるのではないかということも懸念をいたしております。
　そういった中で、ぜひ円滑になっていくように、そして食料生産量が落ちていかないように、また今後も政府の対応をお願いしていきたいと思います。
　次に、農協法のことについて伺っていきたいと思います。
　現在も政府部内で法案の条文が作成中とのことでございますが、今、法案の骨格ということで出てきておりますけれども、中央会を農協法に位置づけず、一般社団法人にするということ、農協に対する全中監査の義務づけを廃止するという制度変更を行うとのことですが、これは他の委員からも予算委員会等で質問もあったかと思いますが、こういった全中の組織を制度改変するということが農家の所得向上にどのように結びつくのか、このことについて改めて、今回大臣も林大臣にかわられたものですから、大臣の認識をお伺いしたいと思います。
○小山分科員　同じような質問になりますけれども、安倍総理も施政方針演説の中で、これからは地域農協の皆さんが主役、農家の所得の向上と、もう一つ、地域農協を、今大臣のお話にもございましたが、自由な経営をしていくというようなことでお話しになっておりますけれども、例えば、中央会を農協法に位置づけず、全国監査機構の監査義務づけ、全中監査の義務づけを廃止するということが、先ほどは農家の所得向上にどのように結びつくかということで質問しましたが、農協の収益の向上、販売高の増加、似たような質問になるかと思いますが、これにどのように結びつくというふうにお考えでしょうか。
○小山分科員　多分、政府の考え方では、全中の監査、あるいは、農協が利益を上げてはいけない、収支とんとんでなければいけないんだという今までの制約が農協の経営の自由というものを制限していて、その結果、販売高が増加にならなかった。端的に言えば、全中の指導ないし監査というものが地域農協の自由な経済活動を制約してきた、だから、これを外せば、農協の経営の自由度が確保され、販売高が伸び、そして、結果としてそれが農家の方の所得向上に結びつくということかと思います。
　では、今まで、全中による指導とか監査といったもので単位農協の経営の自由を制約した事実、単位農協の販売先を強制的、統制的権限によって指示した事実があればお示しをいただきたいと思います。
○小山分科員　確かに、いろいろなどんな組織でもこれは批判もあろうかと思いますし、また、組織の中での摩擦というものはあろうかと思います。
　しかし、まさに今お話しいただいたとおりで、組合長アンケートでも十ＪＡのみ、たしかこの一月二十九日のアンケートでは、九割以上の組合長が特にそれは感じていないという回答をしていようかと思いますし、また、読者モニターでも、今まさに大臣がおっしゃったとおり、四割の方がそうではないということもお話しになっております。
　また、大臣まさにおっしゃったとおり、主観的なものもありまして、何か数字で示すというよりも、具体的な事実、ここで販売の指導をして、そのことで強制的に別のところに売り先が変わったとか、あるいは、この作物を売れとか購買でこれを買えとか、どちらかというと全中というよりも、全農の販売事業を展開する中での摩擦の方が経営の自由あるいは販売についての摩擦といったところでは問題なのかなと。
　私が伺った限りでは、恐縮ですが、全中が農協の経営の自由を制約した事実というところでは、やはりそういう事実ということには認定できないものではないかなと。
　このことは私は大変重要だと思っておりまして、全中が農協の経営の自由を制約しているという事実がないということであれば、全中の指導権限を廃止したり監査機構の監査を廃止したとしても、直ちにそのことによって農協の経営の自由度が増して農協の販売高がふえるということにつながらないということになりますので、現行の体制のままでも十分農協の経営の自由度が変わらないということになるわけですから、私は、このことは非常に重要なことではないかな、立法事実があるかどうかということにかかわるのではないかと思っております。
　また、今、全中の現状制度についての認識ですけれども、一万ものＪＡが七百に数が減って、また、これまで大きな破綻事例も、過去にはありましたけれども、現状は減ってきたということで大臣からもお話しありました。だからもう中央会は今までのような形では要らないということの趣旨であろうか、農水省の考えもそうであろうかと思っておりますが、むしろ、今、数も減ってきて、そして指導体制がしっかりしているからこそ現状のままでいいのではないか。業務監査という監査も行い、また、会計監査についても特段の大きな破綻事例とか赤字、固定化債権の見過ごしといったようなこともなかったということも、逆に裏を返せば言えるんではないか。農水省自身が今の体制がいいということをお認めになっているような話でもないかなというふうにも私は受けとるわけであります。
　全中が一般社団法人になることで、制度上、ＪＡ、特に経営不振ＪＡに対する指導が難しくなってくると思います。全国監査機構が一般の監査法人となることでＪＡバンクに対する監査情報の提供が不可能となるほか、現状の賦課金方式による監査というものも困難になって相対になりますから、これは、コストの面でも会計監査だけでも二倍にふえるのではないかという見込みを出しているところもありますし、また、業務監査をさらにこれに希望をするということになれば、さらにＪＡの負担するコストははね上がるという可能性があろうかと思います。
　今後、有利販売、特に買い取り販売を積極的に推進するという方針とのことですけれども、買い取り販売は、価格変動リスクとか、非常にリスクが大きい。森林組合が赤字を出したり財務が悪化したというのは、大体この買い取り販売をやって失敗しているんです、価格が変動したりということが大きいんですけれども。今の農協は、受託販売でやっているから非常にこういった経済事業に関する失敗というのが少ないということが言えようかと思っているんですけれども、さまざまなリスクというものも今後考えられます。
　これまでは、こういったリスクに対して全中の強制的な監査、指導によって単協外部からもチェックがなされ、歯どめがかかっておりましたけれども、今後、そういったリスク管理といったものはどこが担うことになるのか、認識をお尋ねしたいと思います。
○小山分科員　大きな方向性についての認識というところでは大臣と共有するところもあるんですけれども、まさにこの買い取り販売はリスクが大きい、だけれども、それもやっていくということは私も大事なことだと思っております。
　それだからこそ、今後、この農協の財務の安定性、経営の安定性というものが、より確保が大事になってくる。であるからこそ、業務監査、そして今までの会計監査でも特段の大きな問題があったということではないわけですし、それは平成二十年の農水省の規制改革会議に対する答申でもそういうことが出ておりますので、逆に、今度、業務監査や全中の経営改善指導がなくなるということが、少なくとも、経営の安定性を確保していくことについては今までよりもプラスになることではないのではないかということを少し懸念をしているところであります。
　それに関連しまして、再編強化法に基づく、今は大臣からも、信用事業のところで農林中央金庫による指導ということでございましたが、もちろん農中もこの指導を行っておりますけれども、信用事業を中心に、経営不振ＪＡに対して経営改善指導を行っているというものです。これまでは、全中の指導とともに、まさに車の両輪としてＪＡの経営破綻防止に努めてまいったと認識をいたしております。
　今後、この片方の全中の経営指導が、強制的なという意味におきましてはなくなって、農林中金が単独でこの経営不振ＪＡに対しては、出てきた場合には行わざるを得ないということになっていくかと思いますけれども、この農林中金が単独で行うことになるということについて、農林中央金庫はそのことを承知し、かつ、それを行える体制を整えているのでしょうか。
○小山分科員　仕組みの御説明というようなことでありましたが、農林中金も職員の数も限られておりますし、もともと銀行ですので、その中で、農協法に位置づけられた指導業務を中心に行う全中と同様の指導はするというのは、相当職員にも負荷がかかりますし、金融機関としての仕組みを整えてきている、あるいはそういう事業体制でやっているわけですから、かなりここは無理がかかるのかなということも想像しております。
　まさに大臣が先ほどお話しにもなりましたが、リスクをとっていくということであります。ほかの企業も同じように買い取り販売をやっていく、またはリスクをとって事業を行っているわけですけれども、ここが協同組合と株式会社の違うところではないかと。
　株式会社は、余りこういうホリエモン的な考え方は私も好きじゃないですけれども、最終的にはこれは投資ですね、株式投資、会社は株主のためのものだ。そう言いたくないところはありますけれども。
　だけれども、協同組合の場合には、これはあくまでも協同組合という経営体が継続することが前提であって、利用の継続、維持ということがやはり使命ではないか。会社のように、株主が最終的に投資の失敗だったということではないと思うんですね。
　そのことからしますと、協同組合が何か経済事業、特にこの買い取り販売等販売事業を積極的に展開する中で、リスクをしょってこれが失敗をしてしまったというようなことは、起こり得るかもしれないですけれども、早期に是正をして、そして経営を健全たらしめていくことが本来の協同組合にとっての使命ではないか。
　それを考えますと、株式会社のように、潰れてしまってもいい、極論をすればそういうことではなくて、最終的にはやはり継続をさせていくということを前提にして協同組合に対する指導というものを考えれば、私は、全中の指導を今の農協法にしっかりと位置づけて経営改善指導をしていくという方が、より経営の健全性に対しては貢献度が高いのではないかなと今は認識をしているところであります。
　ある意味、全中の業務の中では、この業務監査、そして経営改善指導というのは、いい事業、いい業務の部類に入るだろうと私は認識をいたしておりますので、ぜひここのところは、もうかなりのところまで法案等も進んでいるかとは思いますけれども、今後条文調整などもあるものですから、いま一度ぜひこういったことも考慮に入れていただいて、最後の作業をお願いしたいと思います。
○小山分科員　済みません。
　以上で質問を終わります。
○小山分科員　それでは、質問をさせていただきたいと思います。
　二年ぶりに戻ってまいりましたものですから、少しまだブランクがありますけれども、どうぞよろしくお願いいたします。
　それでは、最初に、ＩＳＩＬによる日本人人質事件に関連したことをお尋ねしたいと思います。
　安倍総理は、国会答弁で、二〇一四年八月十六日付でヨルダンに日本人人質事件現地対策本部を立ち上げたということで述べておりますけれども、この初動の時点におきまして、本省から現地に対して、日本人人質事件現地対策本部、どのような指示が出て、そしてどのような現地対策本部が立ち上がったのか。これは初動の一番最初の大切な時期だったと思いますが、これについて御答弁をお願いしたいと思います。
○小山分科員　わかりました。
　次に、災害対策、津波対策についてお伺いしたいと思います。
　特に、津波対策ということになりますと、一番望ましいのはやはり、津波堤防を構築して、その津波堤防でしっかり津波を防いでいくということができれば一番いいわけですけれども、津波堤防の構築については、一義的には県が対応するということとなっております。
　しかしながら、東海地震、南海トラフ地震が懸念をされております静岡県の例えば遠州灘の津波対策につきましては、静岡県の予算規模でこれに対応するというのは、規模からして困難な状況である。震源地から遠い天竜川西岸の浜松市のような政令市であれば、市としての規模も大きいですし、また企業からの三百億円の寄附というものもありまして、整備が進んでおります。これは、Ｌ２にも対応できるような、かなり立派な津波堤防であるということです。
　一方で、天竜川の東岸、より想定震源地に近い地域におきましては、磐田、袋井、掛川、御前崎と地方自治体も四市にまたがりまして、一致した対応をするには、自治体間の調整もなかなか困難であるということで、難しい。また、住民、経済界からの寄附もありますけれども、なかなか、三百億円もぼんと出すような、こういう寄附をする企業もありませんでして、なかなか十分な金額を準備できていないという状況でございます。
　これは静岡県の例ではありますけれども、静岡県に限らず、国として津波堤防構築に対して支援をする必要もあると考えておりますけれども、現時点においてどのような対策を行っておりますでしょうか。
　いわゆるＬ１の津波に対する防災・安全交付金制度がありますけれども、例えば、この制度を利用しつつ、二階建てのような形になるかもしれませんが、Ｌ２にも対応できる堤防強化部分を地方自治体が支出して、全体としてＬ２の津波に対応する対策、津波堤防をつくっていくというようなことは可能であるかどうか、こういったことについて御答弁をいただきたいと思います。
○小山分科員　堤防については、現時点でも、林野庁の管轄で、防風林を守るための堤防というのがある。しかしながら、これが高波で、三百メーター、波にさらわれて流されてしまった。高波で流される堤防が津波に対応できるんだろうか。これは、コンクリートでしっかり補強してあれば、少なくともさらわれて流されちゃうということはないと思うんですけれども、この三百メートルのところについては、復元をするのにまだ二年、三年かかってしまう。非常にこういった心もとないところもありますので、少なくとも、Ｌ１ということであっても、今ある堤防の構造強化ということもぜひ取り組んでいただきたいと思います。
　また、関連しまして、例えば、東海地震財特法、地震防災対策強化地域における地震対策緊急整備事業に係る国の財政上の特別措置に関する法律、地防法の内容、これは両方とも議員立法でございますけれども、こういった地防法、東海地震財特法の内容を一部修正いたしまして津波堤防構築に予算を配分するといったことは、これは議員立法ですけれども、法律を改正すれば可能なんでしょうか。
○小山分科員　津波堤防の構築というのは、津波というのは実際に来てみないとわからないというところはございますけれども、堤防をつくることで、今、地価も非常にこの沿岸部は下がっております、こういった経済面、あるいは住民の心の不安といったものを取り除くというような効果もあろうかと思っております。一番いいのは、津波を堤防で防いで一切被害が出ないということが一番理想ではあると思うものですから、もちろん、コストとの関連性はあるんですけれども、堤防の整備にもぜひこれからも力を尽くしていただきたいと思います。
　次に、ＧＰＩＦのポートフォリオについてお伺いをしたいと思います。
　株式運用比率を二五％から五〇％にふやすという変更が行われておりますが、これに伴って、運用のリスク管理、ガバナンス体制というものも、当然、リスクも大変高まってくるわけですから、それに対応した変更というものも行われているかと思います。どのような対策あるいは体制の変更というものを行われているか、御答弁願います。
○小山分科員　今、対応中、制度整備中ということで、また、いろいろな専門家の方も入って、極力このリスクを管理して、また、運用の失敗ということがないようにということで御尽力されているということは、その御尽力の努力というものはわかりました。
　ただ、私も金融機関に勤めた経験がございます。そういった中で、私の勤めていた金融機関も、農林中央金庫ですけれども、大変運用をやっておりました。研修等で運用のリスク管理体制を聞いたときには、本当にいろいろな委員会があって、また、失敗がないようにということでやっておりましたけれども、それでもリーマン・ショックのような大きな株価の変動が来ると、当時も世間から、国会でも国会審議の俎上に上げられるような批判を受けたことがございました。
　ですので、やはり私は、大切な年金資産でございますので、でき得る限り、株式運用の比率を著しく高めること自体、控えていくべきではないかなというふうに考えております。今後とも御尽力をお願いいたします。
　次に、協同組合関係のことについてお伺いをしていきたいと思います。
　イギリスや韓国では、二〇一二年、国際協同組合年に合わせて協同組合基本法が成立し、特に韓国では小規模協同組合も設立しやすくなりました。この点では、日本は一歩おくれてしまっております。当時、民主党政権は野田政権でございましたけれども、これは本当に、こういった協同組合基本法等がこの年にできなかった、協同組合憲章も制定できなかったということは、大変残念に思っております。
　この協同組合憲章やあるいは各協同組合共通の協同組合基本法というものを制定すべきじゃないかということが、国際協同組合年実行委員会からも示されておりますし、また、小規模協同組合の設立も促進すべきというようなことが求められていると思っております。この点は私は現在でも特に情勢は変わっていないと考えておりますけれども、これらの小規模協同組合の設立や、各協同組合を横串で貫く協同組合憲章あるいは協同組合基本法の必要性、制定について、政府の認識をお尋ねしたいと思います。
○小山分科員　確かに、各所管省庁のということは大事なことだと思います。しかしながら、例えば今いろいろと准組合員の制度なども議論になっておりますけれども、農協は農協で、支所の統廃合などを行って、地方ではこの経営がさらにスリムになるということが要求される。漁協は漁協で、これも大変、店舗の統廃合も行って、水揚げ高も減っていく中で、支所も統廃合されていく。森林組合も、今大変合併も進んでおりますけれども、非常に支所等も少なくなっていく。こういう中で、実は、それぞれがばらばらにやっていると、それぞれが先細りになっていくというようなこともございます。
　そういった中で、本当の農山村、こういった地域というものを支えていくというには、むしろ一つの連携をしていく、あるいはかなり先の将来においては、生命産業共同体あるいは地域協同組合、こういった発想というものもこれから必要になってくるのではないか、そんなことも私は考えております。
　そういった観点からも、やはり、今まではそれぞれの所管省庁で各協同組合というものを所管してやってくるという、これも大事なことですけれども、それにプラスして、協同組合そのものをいかに振興していくかという視点もこれからは必要になってくるのではないかと考えておるところでございます。
　そして、民主党政権におきましては、ＮＰＯやＮＧＯ、労働組合、協同組合等の非営利団体を新しい公共と名づけまして、行政組織が担ってきた公共の一部を彼らが担うことも期待して、これらの非営利団体が活発に活動することを支援いたしました。これは、その前の政権からも取り組みがなかったことではないと認識をいたしております。特にその部分を強調したということだと思います。
　この新しい公共というものですけれども、この考え方、あるいは非営利団体への活発な活動支援の姿勢というものは、現政権においては、継続されていたり、受け継がれているというようなこと、あるいは、ここは考え方が変わって、特にこれはもうなくなっているというようなことについての現状について、御答弁をお願いしたいと思います。
○小山分科員　大変いい御答弁をいただきました。
　新しい公共というような名前で、当時の鳩山由紀夫総理が大変力を入れた政策でありました。鳩山元総理には人格否定的な発言や批判報道が大変目立っておりますけれども、また、批判されるべき点もあったかとは思いますが、かの鳩山内閣の方針も、その後の民主党政権のみならず、安倍政権も引き継いでいただいているというような御答弁もいただきまして、政権がかわっても、よいものはよい、継続されるものは継続されていく。政権交代というものが今後起こり得るこういう時代においては、このような引き継ぎというもの、当然出てくると思いますし、これ自体は私はいいことだと思っております。
　願わくは、やじの飛ばし合いとか足の引っ張り合いみたいな政治からだんだん脱却をしていって、もちろん、考えの違いはある、立場の違いというものは当然あるわけですけれども、そういったものを、敬意を持ちつつ、異論をお互いにというかそれぞれが唱えていく、こういう建設的な国会、青臭いようなことを申し上げますけれども、そういう政治に近づいていくべきだと思います。
　また、今、民主党の方では共生社会、共生ということを議論しておりますけれども、共助社会というところともかなり近い議論もあるのかな。ですから、日本全体として今必要な方向性というのは、ある程度共通の認識というものも生まれてきているのではないか。こういったもの、共通認識を一つの土台にして、今後、与野党間あるいは国民全体の中で議論を深めていく必要があろうかと思っております。
　また、協同組合に関連しまして、二〇一二年に発表されました国際協同組合年に関する政府広報オンラインにおいて、政府は協同組合の活動を後押ししていきます等々の広報がなされております。この政府広報オンラインに示された協同組合に対する姿勢や方針というものは、現在でも踏襲されておりますでしょうか。
○小山分科員　政府広報オンラインでは、協同組合が地域社会の持続的発展への貢献を重視ということも述べられております。
　今、農協法の関係で准組合員制度の議論もされておりますけれども、農協は協同組合として、農業者だけの組合、法律上は農業者が正組合員ということになっておりますけれども、それだけではなくて、やはり協同組合として、地域の持続的発展に貢献する存在でもあり、また、ますます今後、地域のインフラとしての役割というものも期待されているところだと思います。
　農協の前身である産業組合は、農業協同組合ではなくて農村協同組合として、地域協同組合でございました。これが戦時中の統制の中で、それこそ農会と一緒になったりというような歴史もあるんですけれども、そのことはおきまして、この政府オンラインを踏まえまして、今後、准組合員の議論が進むことを期待したいと思います。
　また、協同組合の価値と原則の尊重がうたわれておりますから、もともと組織体や組織の原理というものが株式会社とかそういったものとは違いますので、イコールフッティングという言葉も非常に使われますけれども、これはもともと組織原理等が違うわけですから安易に使われるべきではないと思いますし、またイコールフッティングも、何をもってイコールとするのかということが大事になってくる。全く一緒だったら株式会社になればいいわけですから、そこは違う原理で動いているところを、ぜひ、この政府広報オンラインも含めて踏まえた上で、今後の議論というものが展開されることを期待していきたいと考えております。
　次に、医療についてお尋ねしたいと思います。
　二次医療の救急病院等の大規模病院が、市民からの要望ということもあるでしょうし、また大規模病院の収益増加ということもありまして、風邪等の軽度な救急患者も受け入れて、二次医療、重症の患者への対応に専念できなくなっているという事例がございます。
　今後は、軽度の救急患者については開業医等が対応して、また大病院は二次医療を中心に行っていくというような役割分担ということが必要になってくるかと思っておりますが、経営ということからしますと、二次医療の大規模病院の経営が不安定にならないように、保険の点数のつけ方等の工夫がこれからますます必要かな、求められていると考えておりますけれども、政府の認識について伺いたいと思います。
○小山分科員　では、最後に一問、もし時間があればお願いします。
　中国へのお茶の輸出について、中国は日本茶についての放射性物質検査証明書を要求しておりますが、この証明書の様式について日本政府と中国政府の間では合意がなされておらず、実質的に中国に茶葉を輸出できない状態にあります。このような状況について、現在どのような交渉を行っているか、進展状況についてお尋ねしたいと思います。
○小山分科員　ぜひ、今後とも御尽力をお願いいたします。
　以上で質問を終わります。
