○小熊分科員　民進党の小熊慎司です。
　もう間もなく、東日本大震災、また原発事故災害から六年がたとうとしております。御承知のとおり、原発事故災害はまだ継続中の災害でもありますし、そういったさなかにおいては、県内市町村、また県、県民一丸となってこの克服に努めているところでありますけれども、解決していく課題もありながら、逆にまた積み上がっていく課題もあるところであります。
　質問にはしていませんが、昨日も大変残念なニュースが流れました。小学校なんかでのいじめの問題がありましたけれども、大学までこういったことがあったということ、さらには、そういった不適切な発言をした先生が外国人講師だったということでありますので、今、国内を問わず、国外的にも風評被害が、また正しい理解が進んでいないということの一つの証左であるのかなという、大変残念なことだったなというふうに思っています。
　こういうことは、我々、党派を超えて復旧復興には当たっているところでありますけれども、こういった問題も、解決していくものもあれば、さらに起きてくることもあるということで、これはしっかりと対応を今後もしていかなければいけない、そういう思いで質問をさせていただきます。
　まず、帰還困難区域に関してですけれども、拠点も整備をされて、帰還を進めていくという段階にことしになって入っていきますが、やはり除染の問題というのは、ずっとつきまとっていく、対応していかなければいけない課題です。もちろん、科学的知見に基づく安全と地域住民の安心といったものが一致していればいいんですけれども、なかなかこれは一致していないというのも事実でありますし、一致していないからこそ、風評被害なんかもあるわけであります。
　まずは科学的根拠に立ちながら対応していくことももちろんのことではありますけれども、やはり住民の安心といったこともしっかりと念頭に置きながら対応をしていかなければ、満足のいく復興策、復旧策というのは実施できないのだろうというふうに思っています。
　そこで、まず、復興の拠点についてはインフラ整備とあわせてしっかりと整備をしていくということになっておりますけれども、そこの拠点だけでぽつんと生活をしていく、復興を果たしていくということではありません。その周辺地域もあるわけでありますし、また、動線なんかでも、そういう拠点じゃない地域を通りながらの動線を使って、生活をしていく、またいろいろな人との交流をしていく、経済活動をしていくということにもなっていきますので、しっかりと、拠点のみならず、これに目を向けていかなければならないところであります。
　そうしたところにおいては、拠点だけではなくて、しっかりと柔軟な対応をしながら、その生活実態に合わせて、また住民の、帰還住民の意思をしっかりと踏まえた上でそうした除染に対応していく必要があると思いますけれども、まずそのことに関して、対応をお伺いいたします。
○小熊分科員　必要な役割を果たすという中に、拠点以外の、今御指摘をさせていただいた、住民の要望もあるでしょうし、拠点だけで全てが完結して生活ができるわけでもありませんし、ふるさとを取り戻したいという思いもありますので、柔軟な対応をしていただけるということでしょうか。具体的にはどういうふうに今後それを進めていくのか、お答えをいただきたいと思います。
○小熊分科員　ありがとうございます。
　一つ一つ実行していくということが大事ではありますけれども、我々県民からすれば、今実現しなくても、方向性をしっかり示すということで、未来に向かっていく意欲も湧いてくるわけでありますし、希望を持てるというところもありますので。できることからしっかり積み上げていくというのも一つの誠実な対応ではありますけれども、やはり方向性をしっかり示しながら、考え方を示しながら、具体的にどう実行するかは、これは現実世界ですから急に全部やれるというわけではありませんけれども、方向性だけでも、柔軟な対応の方向性、そして、より具体的な方向性を示すことによって復興に果たす力が結集をしていける、そういうふうに私は思います。
　今の段階では、法改正に従って対応していくということは、それは誠実な対応だと思いますけれども、その先の話です。もう六年がたちました。六年がたとうとしています。そして、まだまだこれから闘い続けなければならない中で、その意欲、希望といったものを持つためには、やはり高い目標をしっかり掲げた上で、それに対して政府が方針を示していきながら、より具体的に、県民と話し合いながら政策を決めていく。その中でも、しっかりと、今決まっていないものに関しても一定の発言をしていく、方向性を示していくということが重要であるというふうに思っています。
　大臣も宇和島で、地方の方でありますから、これは環境省の人たちにも言うんですけれども、何々町に帰る拠点をつくった、ふるさとを取り戻しましょうといっても、実際に住んでいる人からすれば、その町でもないんですね。その集落に帰りたい、その地域に帰りたい。同じ町だからここに住宅整備するから、ここに移り住めばふるさとに帰ったことになるよねという感覚ではないです。東京みたいに、どこも大体同じような感じで、何丁目から何丁目に移動してくださいといっても同じだねという感覚とは違うというのは、大臣もこれはわかるというふうに思っています。
　拠点ができたから帰る人が促進されるというわけでも実はないんです。そこの町、復活させるんだから帰ったらといっても、自分の町だけれども、ふるさとと思っているところは実際はずれが生じているというのも事実で、拠点をつくって、御承知のとおり、いろいろ住民アンケートをとると、これは少ないというのはおわかりのとおりだと思います。それぞれの町が立てている、設定している帰還住民の数と現実では乖離があるというのも、大臣、御承知だというふうに思っています。
　なおかつ、帰ると言っている人たちの世代のバランスを見ると、これは高齢者が多いということで、大臣の御地元でも、限界集落を抱えているような地域、町村もあると思います。そういう意味では、本当に何千人かの、そういった高齢者の自治体を復活させるということでもあるんですね、ある意味。それは若い人に戻ってほしいという希望はあったとしても、現実はそういうことです。
　ただ、何千人、千人、二千人、三千人帰ったとしても、十年後には激減をしてしまうんじゃないかということがもう想定をされているわけでありますから、やはりこの整備に関しては、それと、若い世代の人がなぜ帰らないのか、帰るという意思を示さないのかということも含めて対応していかなければ、やったはいいけれども、新たな問題をまた抱えるということになっていきます。
　今回のこの対応は、実際は、解決ではなくて、また新たな課題を背負う一つの道筋だというふうにも私も思っています。これで解決するものもありますよ、全くゼロでは、ないとは言いませんが、さらに問題を抱えるということになるんです。
　でも、それにきちっと対応していくことが真の復興につながってくると言っても過言ではありませんから。これがゴールではなくて、スタートラインにやっと立った、そしてさらに新たな課題を解決していかなければいけないというやはり意識に立たなければ、帰還住民また福島県民の思いを背負うということにはなっていきませんので、今ほど、柔軟な対応をしていくと、これはもう抽象的な言葉ではありますが、より具体的なものをしっかりと打ち出していかなければならないというふうに思います。
　しかも、何年も先じゃないです。帰還が始まる、そして、始まったと同時に課題を抱えるわけですから。柔軟な対応と言っていただきましたが、なるべく早い時期に、できれば本当は年内と言いたいんですが、その柔軟な対応に対しても一定程度の具体的な方向性を出す、そういった考え方は、大臣、おありですか。
○小熊分科員　ぜひその方向でお願いしたいんですが、相談といっても、もう六年たっていて、実際、要望とか思いというのはもう出ていますし、あと帰ってみてまた新たな要望も出てきますけれども、大筋のことはもう出ているんですね。
　あとは、逆に、丁寧に聞きながらしっかり進めていくということも順次必要なんですけれども、もう既に上がっている要望、その中でも、拠点以外の農地とか道路とか公共施設、やってほしいというのが出ているわけです、地元の要望として。この点については、今要望が出たわけじゃなくて、以前から出ています。今回の拠点整備で外れた、そういう農地や道路や公共施設といったものに対してはどうしていくおつもりですか。
○小熊分科員　これは非常にとめどない話になってくるんですね。
　先ほど言ったように、安全であっても安心が得られないとなれば、やはり除染してほしい。森林の除染もそうです。今いろいろ、何メーターとかとやってもらっていますけれども、多くの人が言っているのは、これはやはり、科学的にはそれはないという発言もありましたけれども、山からおりてきちゃうんじゃないか、目に見えているわけですから。まして、山に入っていろいろな山のものをとったり、自然を楽しんだりということで、住んではいないけれども、我々は山を利活用してきました。
　となれば、山全体の除染をやってほしいという思いも私は当然のことだというふうに思いますけれども、森林除染に関しては、住民の満足のいく対応がまだ示されていないというのも事実でありますし、帰る人だって、毎日山を見ていて、ここは除染していないと思ったら、それは気分的によくないんです。でも、実際、山まで全部除染をするとなれば、膨大な予算もかかります。
　そこで、私は、帰還というのも念頭に入れながらも、本来的には、一定程度の長期移住を促進するということが、それは賛成、反対もあるんですけれども、でも、より多くの被災者はそっちの方が救われる、時間を無駄にしない、限られた予算の中で復興。
　まずは、実は、地域の復興よりも先に立たなきゃいけないのは人間の復興ですよ。その人の人生をしっかりやり直せるようにしていくということが先に立つということであれば、本来的には、長期移住ということも、本当は政策として、政治として具体的に考えていかなきゃいけない分野がまだ、私は、もう六年たっていますけれども、まだこれは残されていて、その選択肢は検討すべき、値するというふうに思っています。ちょっと脱線しましたけれども。
　除染については線量の二十ミリ以下が解除の要件にはなっているんですけれども、専門家の間でもいろいろな意見がありますが、一ミリという数字がもう出ていますから、この一ミリというものに近づけて、以下になっていってほしいというのが多くの県民のまた意思でもあるんですね。二十ミリ以下でちゃんと暮らせば大丈夫ですよという意見を専門家が言っているのも、私もわかるところではありますが、その科学的な考え方の理解の仕方の云々ではなくて、住民としては、二十ミリ以下ではなくて一ミリ以下のところで生活をしたい、一ミリ以下でなければ、あの福島の空を、土地を取り戻したことにはならないという意識です。
　そうした思いに対して、これは先ほど言った、住民の要望、また相談しながら被災者の思いに応えていくと言っている以上、この一ミリ以下にしてほしいという思いに対してどう応えるかというのが重要になってきます。科学的には二十ミリ以下で解除しますよというのも、それは一つの答えではあるんですが、住民の要望に応えていく、町の要望に応えていく、村の要望に応えていくと言っている以上、この一ミリ以下にしてほしいという願いに対してどう対応していくのか。これをしっかり打ち出さなきゃいけないと思っているんですけれども、この点についてはどうでしょうか。
○小熊分科員　ぜひ今後、大臣において、環境省を含め、留意してほしいのは、二十ミリ以下で解除をします、一ミリ以下を目指しますといって、ここのギャップがあるわけです。帰ってもいいですよと言いながらも、一ミリも目指しているんだけれども、このギャップがありますから、ここは丁寧に対応していかなきゃいけないというふうに思いますし、だから、よくよく考えると、森林の除染までしてほしいという意見が出てくるわけです、一ミリのためには、となってきます。
　そうした意味においては、私はだから、これは党の見解ではありませんが、一定程度の地域は長期移住を促進していくということが、これは時間をかけずにその人の人生を取り戻すという一つの方向性だというふうにも思っています。
　帰すということだけが全てではないというふうに思いますし、住民の意識もそれぞれです。帰りたい人、帰らないと決めている人、どちらか決めかねている人。でも、大臣は地方の人だからわかるとおり、決めかねている人は帰らないんですよ。帰ると言っている人におもんぱかってイエスもノーも言っていないというのも、これは田舎の人の人情ですよ。やはりどこかで背中を押さなきゃいけない、なるべく早い方がいい、そういうふうに思います。
　きょうは時間がありませんので、この点についてはこれ以上議論はしませんけれども、解除して帰すということを進めながらも、ぜひ大臣、個人的にでも、それが本当の全ての復興なのか、人間の復興というのは何なのかということを考えて、いろいろなことを検討していただきたい。その中に、実は帰すと全く真逆の選択肢も検討していただきたいというふうに思っています。大事なのは人間の復興です。ぜひともその点についてもしっかりと検討していただきたいというふうに思っています。
　次に移りますけれども、今週月曜日、我が党のエネルギー環境調査会で現地視察をしてまいりました。岡山県の真庭市に行ってきまして、林業の活性化、またＣＬＴの普及促進といった、またバイオマスについて、多岐にわたって調査をしてまいりました。
　ＣＬＴに関しては、復興にも使われるということでありますが、まだ始まったばかりのところもありますので、この普及促進についてはしっかりと支えていく、支援をしていかなければいけないというふうに思います。
　また、きのう、たまたま地元の方とお話ししたんですけれども、ＣＬＴ、真庭には行きましたが、これは製造側の話でした。使う側の建設、建築関係の話は聞かなかったんですけれども、やはりそこの意識の差もあったりして、エンドユーザー的には家を買う人が値段が安ければいいんですけれども、コストの面で製造側が大きくなるのか、施工側が大きいのか少ないのかで、やはりこの普及の度合いが違う。買う方からすれば値段が一緒でも、この比率が変われば、製造側は、ＰＣよりは高い、でも工期が短くなるから家の値段は変わらないんだと。買う方からすればそれでオーケーなんですけれども、施工業者からすると、それでは困るよねみたいな話になってきます。
　そういった点も含めて、普及促進をやっていく上では、今取り組んではいますけれども、どのようにまたさらに進めていくおつもりか、考えをお聞きいたします。
○小熊分科員　これはやはり、もうからなきゃだめなんですね。支援策を幾らやっても、もうからなければみんな手をつけない。
　真庭に行っても言われましたけれども、いろいろな法律の背景が多少は違いますけれども、同じ先進国のオーストリアは、もうかる林業になっているわけでありますよ。そのまま同じことをやれるわけではないんですが、成功事例がある。山はもうかっている、しかも、山の所有者にお金も落ちる。
　今、山なんか二束三文と言われているのが日本の現状です。外材も多くなってしまっている。国産材をしっかり活用していくという意味では、このＣＬＴが一つの大きな切り口になってくると思いますし、そこでは、やはりもうかるという仕組みをしっかりつくっていくことが、それさえできれば、乱暴な言い方をしますけれども、普及していくんですよ。もうかるか、もうからないかというのが大きなやはり柱になってくるというふうに思います。そういう意味では、成功事例の国もありますので、そういったことを含めながら、もうかる林業。
　やはり、山で仕事ができるからこそ、都会に出ていく若者も、また地元で、山奥で企業誘致といったって無理なのは、先生も新潟ですから御承知のとおりで、なかなかそれは現実的じゃない。でも、山そのものが仕事になる、雇用として、収入としても安定しているというのを示せば、これは人口対策にもなってくるというわけでありますし、活用できる森林面積でいえば、日本は世界有数の国でもあります。資源のない国ではないんです。ということであれば、しっかりとこれを捉えていく。
　その中で、ぜひちょっと御検討、これは多分国交省とやっていただかなければいけないんですが、政務官御承知のとおり、日本のＣＬＴは、同じセンチで、三センチ、三センチをこう重ねていくんですけれども、ヨーロッパは、外側は厚く、中は薄い材を張り合わせているわけですよね。強度に問題はないんです。この利点は端材が出にくいということです。木をより一層有効、三センチ以下のものでも真ん中に入れられるわけですから。日本の場合は、三センチ以下になったら端材になっちゃうわけですね。
　強度に問題がないのであれば、また、森林の有効活用、木の有効活用、無駄をなるべく少なくしていくということであれば、この基準を変えていくことの検討をしていかなきゃいけないというふうに思っています。これは関係省庁と、まさにＣＬＴの普及のためにも、そしてまた日本の国産材の有効活用という点についても、これはちょっと検討していただきたいんですけれども、この点についてはどうでしょう。
○小熊分科員　これは現場からの声でもありましたし、ＣＬＴでもしっかり先進的に走っている国もあるわけで、そうした事例、いや、その国の全くまねをしなくても、日本は何でこの方式をとっているのか、この基準なのかというのをしっかりと説明していかなければいけないというふうに思いますので、ぜひ幅広く検討しながら、日本としての普及促進のための制度、仕組みを、ぜひ早急にこれは取り組んでいただきたいというふうに思いますし、人口問題の解決のためにも、山はもうかる、山に仕事があるということが重要だと思う。
　それで、国有林の話をちょっと最後にしますけれども、これは根拠があるかどうかわかりませんが、西日本は国有林が少ないです。日本全体が山国ですよ。東北、北海道は国有林が多い。昔は山が一財産でありましたから、これを民間にどんどん払い下げていったわけでありますが、これはやはり戊辰戦争の影響なのか、東軍側にはなかなか払い下げが進まなかった、財産を持って力をつけさせないという明治政府に狙いがあったのではないかというのが私の一つの推測ではありますが、現状、西高東低みたいになっています。
　でも、国有林の中で、製材されているものはあります。ざっくり、日本の流通している国産材の三割が国有林から出ています。林業の活性化、これは民間の活力もあるんですけれども、私有林もしっかりやっていく、支援をしていくというのはありますが、国有林をどう利活用していくか。そして、さらには、日本の中での東と西の違いがある中で、均衡ある森林整備と利活用をどうしていくかということをしっかり考慮に入れなきゃいけないと思います。
　林野庁のホームページに日本全体で何割ですとかと出ているんですが、この地域格差のことは余り触れていなくて、国有林をどうするって、西日本の、岡山は一割しかないと言っています。こっちの方が三割、四割あるわけです。意味合いが違う。
　あとは、今、政務官のところもそうですけれども、鳥獣害の被害があって、人口密度は減るけれども、熊密度が上がっている。お前は小熊だから何とかしろと怒られるんですけれども、私自身が小熊だけでどうしようもないんですが、でも、これは山が荒れているから出てきているという部分もあります。そうした意味では、別に鳥獣まで国の所有ではないんですが、やはり国有林の管理不行き届きでなっているという意識も必要だと思います。
　そういう意味で、国有林の利活用、製材も含め、山の整備も含め、どのように新たな対応、これまでじゃないです、今後どうしていくか。
○小熊分科員　では、時間ですから終わりますけれども、ぜひ、偏在しているという中で、山を有効活用していく、山で仕事をつくっていく、これが大事だということを言っていただきましたから、ただ、それの割合が違うので、より国有林の多いところは国の責任でありますから、山を有効活用、利活用していく、自然を守っていく、そして人々の生活を豊かにしていくという意識は、より国有林の多いところは国の守備範囲として高い意識で取り組んでいただきたいというふうにお願い申し上げて、質問を終わります。
　ありがとうございました。
○小熊分科員　民進党の小熊慎司です。
　まず初めに、昨年発効されましたパリ協定についてお伺いをいたします。
　御承知のとおり、温暖化防止のための二酸化炭素抑制の国際的な合意でありますけれども、日本は二〇三〇年度までに二〇一三年度比で温室効果ガスの排出を二六％削減するという大変野心的な目標が、挑戦的な目標が設定をされています。二〇五〇年には八〇％削減するという高い目標が掲げられていますけれども、この目標を達成するためには、現段階では政府の見解としてはエネルギー基本計画どおりにいくということではありますけれども、二〇三〇年度、もうあと、えとが一回りすれば来るわけでありますけれども、十二年、長いようで短いというふうに思いますし、新たなこのエネルギー政策というのは、急にかじを切れるものでもありませんし、やはり時間がかかるものもあります。大きく動かすためにはそれ相当の期間を見込まなければならないというふうに思っています。
　エネルギー基本計画の中では原発の電源の比率は二〇から二二％ということでありますけれども、現在の、動いていない原発ばかりでありますが、これを四十年間稼働しても、二〇三〇年には、全部動かして再稼働できたとしても、一四から一五％にしかなりません。新設も今難しい状況の中で、また再稼働も難しい、さらには六十年ルールもありますが、六十年に延長するとしても、これも一定程度のハードルがありますから、この十二年間の中で二〇から二二％、この割合にするということは、達成するのは非常に困難な状況下にあるように感じます。そうした中で、この二〇三〇年が迫ったところで、やはり二〇から二二に行っていなかった、このパリ協定の目標達成が難しいとなって慌ててやったとしても、追いつきません。
　我々は今、原発ゼロ、三〇年、三〇年代ということで党内で議論しています。目標はもう一緒ですから、年なのか代なのかの違いであって、ゴールは一緒なので。マスコミにはいろいろ書かれていますけれども、路線に対しては何でもないんですね、のぼりは一緒なので。
　我が党はそういうスタンスでいますが、政府においてはこのエネルギー基本計画どおりと言っていますけれども、この十二年を想定すると、やはり二〇から二二というのは難しい目標だと思っています。だからこそ、このパリ協定、しっかりと目標を達成するためには、やはりほかの比率をしっかり高めていかなければならないというふうに考えるところであります。
　今、再生可能エネルギー、この買い取りのために一・八兆円使っているわけでありますけれども、それによって普及している部分もあります。ただ、既存の技術を普及するだけではなくて、やはり新たな技術開発をすることによってこれを進展させていかなければならない。新たな技術開発がざっくり言うと六百億程度しか国においては予算をつけていませんから、既存の技術の普及が一・八兆円、新しい技術開発が六百億円というのは、これはバランスが悪いなというふうに思っています。
　さらなる進展を図っていくためにも、新たな技術開発、研究開発の予算をつけることによって、さらなる効率化、普及が達成されるというふうに考えるところであります。
　そこで、まずお聞きいたしますけれども、このパリ協定、目標達成のためには、やはりエネルギー基本計画を見直していかなければならないというふうに思いますけれども、まず見解をお伺いいたします。
○小熊分科員　現状、取り組んでいるのはわかっています。今副大臣がおっしゃったとおりでありますが、それが足りていないんじゃないかということでありますし、エネルギー基本計画、変えないというのは経産省とレクをしたときにももう既に聞いているところでありますが、それでこれは間に合うのかということなんです、パリ協定。
　日本は、国際社会の中で環境分野においては非常にリーダーシップを発揮してきました。京都議定書は残念ながら第二期は参加できませんでしたけれども、今回のパリ協定の中でも、いろいろな国会の日程等でおくれてしまった部分もありますが、日本は、環境分野というのはしっかりとリーダーシップを発揮できる分野でありますし、やっていくべき分野であるし、また、日本の経済の進展を考えても、もう原発ルネサンスなんという時代ではないので、再生可能エネルギールネサンスでやっていかなきゃいけない。
　まして、国際的に今、ＳＤＧｓにおいても、ターゲットとしては、二〇三〇年までに再生可能エネルギーを倍増するとうたっています。さらに、処方箋の中では、より具体的に倍増と言っているんですね、今の比率から。ＳＤＧｓの方でもそうしたアプローチ、目標値が掲げられている中で、日本が国際貢献をしていく、また、そうした世界経済の中でそうした技術を売って広めることによって日本の経済にも寄与していく、こうした観点。
　また、あと我が党でも、エネルギー環境調査会でさまざまな再生可能エネルギーの現場に行くと、明るい話が非常に多いです、課題も多いんですけれども。まずは、地産地消といった考え方である、また、地元経済にもしっかり寄与しているという意味でも、これはやはり分散型国家、エネルギーにおいてもそうです、いろいろな危機管理からいっても、分散型というのはある程度進めていかないといけないという意味では、さらに再生可能エネルギーの普及をしっかりと取り組むことによってこうしたパリ協定の目標値も達成していくという考え方に合致していると思いますし、あと十二年間の中で原発比率を二〇から二二というのは、到底私は達成できないと思っています、今のこの日本の状況、背景、また国民の意思を考えれば。
　この二〇から二二、達成できない、どうなんですか、立場からいうと、やるとしか今言いようがないんでしょうけれども。大臣、これはどうですか。
○小熊分科員　この見解の違いで多分これは平行線になると思いますけれども、時間はずっと過ぎていくわけであります。
　そういった中で、この二〇三〇年目標が達成されない、そうしたことが具体的に、より現実的に明らかになった際には、これはやはり見直して、この比率を変えて、二酸化炭素抑制の目標を達成していくということが重要であると思いますし、とりわけこれは国際合意ですから、国民の理解だけではなくて国際的な理解も必要でありますし、国際社会の中での約束、目標値ですから、これは、達成にはしっかりと心してかかっていかなきゃいけないという意味では、今後柔軟に対応していくことが求められます。
　原発を再稼働する、また、大間の新設なんかもありますけれども、これが計画どおりにいくといっても、時間がかかる分野になりました、原子力は。であれば、より短期間の中でこの比率を高められるという電力の分野にしっかりとこれは、今のうちからあらゆる想定をしながら、そして、その時々に、節目節目にしっかりとした現実的な施策を打てるように、二〇から二二に達成できると大臣は言い切りましたが、達成できない場合のこともしっかり今のうちから想定をして、その場合どうしたらいいかという次善の策を検討していただきたいと思いますし、実はそっちの方が国民の願いでもあるというふうに思うんですが、もう一度、大臣、見解を。
○小熊分科員　原子力をめぐるさまざまな環境、国民的意識においては、これは三年前より厳しい状況に日本国内ではなっていますし、国際的にも、残念ながら、福島の事故、東電の事故を踏まえて、厳しい基準になってきて、建設コストはかかる、これは割に合わない電力だということが広まってきているところでもありますので、ここは、そうした、現実対応していく、無理くり進めない、安全神話に寄りかかってきた日本が反省をして前に進むという意味でも、ぜひともこれは、その見直し時期、またエネルギー政策の上においても、常に念頭に置いてこれから取り組みを変えていただきたいということを強く申し上げたいというふうに思います。
　そうした中で、もう間もなく、震災、東電の原発事故から六年がたとうとしております。復旧復興が果たされてきた分野、課題もありますけれども、原発事故はいまだに継続中の災害でありますので、課題が新たに発生しているもの、また、時間がたつと同時に発生してくる課題も数多くありますし、私の地元の風評被害というのも、一定程度は解消された、解決した部分もありますけれども、いまだに根強く残っていて、正しい情報発信をしてもどうしても拭えない割合が国内外ともにあるのは、御承知のとおりであります。
　そうしたさなかで、福島県においては、県民一丸となって、新たな福島県をつくっていくんだ、再生可能エネルギーで頑張っていくんだと言っている中で、県議会においても、昨年暮れの議会で、大臣も御承知のとおり、三度目の意見書が提出をされました。私の地元の会津若松市議会でも、この二月、三月議会でまた意見書を採択するということを聞いているところでもあります。
　政治が前面に立つというのは、我々与野党関係なく、また、大臣であろうと一議員であろうとみんなが言っているところでありますが、第二原発の廃炉については、現行法上は事業者の判断であると。大臣も、福島県にたびたび来られて、この件については、知事からも申し出があったときには、事業者の判断ということをさらっと言っていただいているんですが、そう言う以上、政治が前面に立つという言葉は使ってほしくないんですね。前面に立っていませんから。
　言葉だけで、実行に移せないのであれば、正直に、それはちゃんと前置きして、いや、第二原発以外は前面に立ちますけれども、これは立てませんよと言ってもらわなきゃいけない。勇ましいことだけ言ってもこれは仕方がないです。
　だから、これは与党とか野党関係なく、政治がうそくさく見られているんですよね、福島県内では。高木大臣もずっと福島に来られているからおわかりのとおり、どこか政治の不信感がある。それは与党、野党関係ないですよ。その一つの要因はこういうところにあるわけですよ。県議会とか市町村議会で全会一致で第二原発廃炉、国の責任においてという文章もたくさん入っています。でありながら、肝心の国、国会では、事業者の判断ですと。国が役割を果たしていない。
　さまざまな委員会で質問しても、東電側は、国のエネルギー計画を見据えながらというような、国に対しての言及がある。でも、政府に聞くと、事業者の判断と。誰がこのボールを受けとめてくれるのか。たらい回しになっています。政治が前面に立つなんて言葉は使ってほしくない。そらぞらしいです。
　そうした中で、第二原発は第一原発のバックアップ機能を有しているということを東電が言っているんですけれども、東電に直接聞きました、具体的に何だと。汚染水のタンクもつくっているし、港湾も利用していますと。でも、絶対条件じゃないんです、そんなのは。
　この第二原発がなければ第一原発のバックアップを果たせないという明確な理由は何でしょうか。
○小熊分科員　今言った要員の話も聞いているんですね。でも、それは第二原発施設そのものじゃないんですよ、人材ですから。第二原発で働いていなきゃいけないという理由にはなっていないんですね。
　第二原発の施設が、その機能がどうやって第一原発の廃炉に役割を果たしているのかというのは把握していないということですね、経産省としては。どういう役割を果たしているんですか。これは東電にも聞きました、いろいろな形で、党内の勉強会でも何でも。でも、明確に出てきません。
　経産省としてはそれは把握していますか。経産省のレクを受けたときも、職員の皆さんもそれはわからなかった。でも、国会答弁では、バックアップ機能を果たしていると言っている。教えてください。
○小熊分科員　副大臣も優秀な方で、ずっと異体同心でやってきたつもりなんですけれども、非常に残念です。
　要員も否定はしません。そこの何かの空間、作業をする空間も必要でしょう。だけれども、第二原発、施設そのものが第一に果たしている役割ですよ。あの機械ですよ、土地じゃなくて、敷地じゃなくて、そこで働いている人でもなくて。あの機械そのものがなくなっても第一原発の廃炉作業にそごは来さないでしょうという話なんです。だから、それは役割を果たしていないんじゃないですか。
　バックアップ機能だと言っていますけれども、今の話は人と土地の話です。それはどこでもいいんです。人の確保も、あそこじゃなくてもいいわけですよ。あの機械、第二原発の機械がどう役割を果たしているんですか。それは役割を果たしていると言っているんだけれども、具体的に聞くと何も出てこない。
○小熊分科員　第一の五、六が廃炉を決めたときに、全く更地にするんじゃないと。その話を聞きましたよ、当時。だから、一の五、六で足りるんじゃないですか、今の話は。
　さらに、第二の第一は五年後に四十年を迎えます。この間も予算委員会でやりました。そうすると、これを六十年にするかどうかは、いろいろな検査期間とか申請期間、あと、それに向かっての、新基準を満たさなきゃいけないというのがありますから、第二は定期点検でさえ受けていない施設です、それで考えると、一定程度の工事期間、また東電内での予算化とかいろいろな事務作業を考えると、検査に半年、申請は一年から十三カ月前、これで一年半以上使う。さらに、いろいろな工事関係とかを考えればプラス二年。三年半。
　そうしたら、あと一年半後には、六十年申請をするのかしないのか。でも、しないといったらもう廃炉ですよね。でも、東電は今、第二については白紙だと言っているんですけれども、いや、天下の東電が白紙なわけないんだよ。その辺がちょっと怪しいんだけれども。
　一年半後には、どうするかと実は決めなきゃいけないんです。五年後じゃないんですね。それは私の認識は間違っていないですか、どうですか。
○小熊分科員　今までよりは踏み込んだあれですけれども。
　大臣に聞きますが、これは歴代大臣、経産大臣は、今ずっと答弁があったことを言いながらも、福島のはやはり同列には扱えませんねというのは、これは歴代大臣の言葉でありました。ただ、宮沢大臣のときは、株主のこともありますからとかいう答弁が実はあって、株主もそれは大事なんだけれども、大株主は国じゃないですか。
　福島のものは同列に扱えないというのであれば、この一年半後なんてあっという間に来ますよ。その前に解散があって、私もどうなるかわかりませんが。まあ頑張りますけれども。
　だって、同列に扱えないといっても、それは法律上は申請を出されたら規制委員会のもとで粛々と国もやらなきゃいけないんですけれども、それは動かす動かさないは別として、六十年にまず延長するなんていう申請が出されたとき、どう思いますか、大臣。印象でいいんですよ。
○小熊分科員　世耕大臣、優秀な方ですから、今のは原稿を読まないで、これは気持ちの問題ですから。
　同列に扱えないと言っていながら、では具体的に言うとなると、法律どおりと言っているんですね。同列に扱えないというのは具体的にどういうことなんですか。言葉だけなんですかね。同列に扱わない、扱えない、気持ちだけの問題。同列ですよね、法律上は。具体的に何が違う、そこで区別をしてくれるんですか。
○小熊分科員　いずれにしろ、これは、法律の範囲内といっても、法律をつくるのは国会ですから、法律でこれができる、政治の力でできるということもぜひ検討していただきたい。我が党は検討しています。今検討の最中ですから具体的には申し上げませんが。
　法律が現行であるので変えられないのであれば、法律を変えて、この福島の思いを形に変えていく、思いだけしゃべっていても何も進まない。その努力も、今後検討していただきたいというふうに思います。
　あとは、大株主として東電に決断を促していく、決断しやすいように環境整備をしていくというのも、これは政治の役割だというふうに思います。
　これは、これまでの大臣と違う、世耕大臣、そして優秀な高木副大臣のもとで、これまでどおりの対応じゃない、まさに福島の思い、そして、ほかのものとは別だというものの具体的な形を示せるようにしていただきたいと思いますし、我が党としてこの件に関して議員立法を呼びかけする際は、ぜひ与党内においても御理解を賜って、全会一致で成立できるようにお願いを申し上げて、質問を終わります。
　ありがとうございました。
○小熊委員　民進党の小熊慎司でございます。
　来年は戊辰戦争から数えて満百五十年になります。政府におかれては、明治百五十年ということでさまざまな記念施策を今検討中でありますが、元号でいえばことしが明治百五十年で、正確に言えば、満百五十年という言い方をするのであれば、百五十周年という言い方の方が正しいかと思いますけれども、昭和四十三年も明治百年ということでやっています。
　明治五十年、一九一八年、大正七年は寺内正毅内閣、昭和四十三年、一九六八年は佐藤栄作内閣、来年はどうなっているかわかりませんが、いずれにしても長州の方々ばかりであります。来年もそうなのかもしれません。
　ただ、その後、明治五十年の後は、御承知のとおり、寺内内閣の後は原敬首相が誕生している、佐藤栄作首相の後は田中角栄首相が誕生している、いずれにしても奥羽越列藩同盟側に総理が移っているわけでありますから、ポスト安倍も、長州ではなくて奥羽越列藩同盟の地域ということであれば官房長官、石破先生には申しわけありませんが、私も対象者であるのかなと。
　私自身は、一九六八年に生まれています。ちょうど明治百年。そういうことで、やはり歴史というものをしっかりと背負っていかなきゃいけない。また、会津という土地柄もあって、そうしたものを振り返る機会があります。
　昨年、オバマ大統領が広島に来られました。それで、安倍総理が年末に真珠湾に行かれた。非常にいいことだったと思います。我が党の蓮舫代表も評価をされていました。
　やはり歴史というのは、多角的にいろいろな角度から検証しなければならないというふうに思っています。そうした意味では、我々日本も戦後、私の戦後は、一八六八年、あの戊辰戦争以後のことを戦後と言うんですが、世間的に言うと第二次世界大戦後の戦後の中で、日本は勝ち組の論理だけで歴史を検証してきたことに関してじくじたる思いがあった。それは、多くの国民、先人たちも、先輩たちも共有しているところであります。
　そういう意味では、来年百五十周年ということであれば、明治維新側からだけの話ではなくて、やはりこれは東軍、西軍問わずしっかりと歴史を検証することが、次世代にしっかりと日本の歴史、文化、伝統といったものを引き継いでいくことになるというふうに思います。
　そこで、今いろいろなことを検討されていますけれども、まず一つの提案としては、明治百五十年ではなくて、私の地元でも戊辰百五十周年記念事業というのを来年やりますけれども、明治戊辰百五十年というタイトルにぜひちょっと変えていただきたいなということを、まず官房長官、お願いいたします。
○小熊委員　これは私の個人的な思いではなくて、私の地元の総意と言っても過言ではありませんし、今まで言ったとおり、しっかりと歴史を多角的に見る。これは内閣府の資料ですけれども、明治期においては能力本位の人材登用のもととなっていますが、官房長官御案内のとおり、原敬さんもそうでありましたけれども、明治政府においては、東軍側の人たちは官僚としてはキャップをはめられていて差別されていました。そういった事実も鑑みながらしっかりと検証するということが重要であると思います。
　きょう安倍総理がいないので残念ですが、安倍総理がちょくちょく、民進党さん、こうやった方が支持率が上がるよとか、そんなことをしていれば支持率は上がらないんだと御提言をいただいていますが、御承知のとおり、福島県内において、安倍内閣の支持率は四割を切っていて、不支持率は四割を超えています。これは、どうだか検証したことはありませんが、長州人だからということではないとは思いますけれども、昨年の参議院でも奥羽越列藩同盟では我が党が勝たせていただいたわけでありますが、そうした勝ち組の論理、独善的な論理ではなくて、まさに総理自身は寛容と言っていますから、やはりさまざまな観点からしっかりと、この明治百五十周年を機に、過去を検証していくということが重要であるというふうに思います。
　タイトルは変えない、それは仕方がないんですけれども、いろいろな歴史を振り返るに当たっては、勝ち組の論理ではない、東軍側のこともしっかりとおもんぱかって検証するということを御答弁いただきたいと思いますが、官房長官、どうでしょうか。
○小熊委員　ぜひともしっかりとした観点でやっていただきたいと思いますし、日本が近代化することにとっては必要な時代の経過だったと思いますけれども、ただ、必要のない戊辰戦争、必要のない戦であったということもあります。あれがなくてもしっかり近代化はなし遂げられたというふうには思います。そういう観点もありますから、多角的に捉えて歴史検証をして、しっかりと日本国民全体でこの歴史的な節目を迎えたいというふうに思いますので、ぜひともよろしくお願いしたいと思います。
　官房長官におかれましては、秋田の方々、御地元の方々の意見とか、また我々会津の、犠牲になった我々側の御意見というものもぜひ吸い上げていただきたいということをお願い申し上げて、次の質問に移ります。官房長官、どうぞ退席して結構です。
　来月、三月十一日、大震災また原発事故災害から六年が経過をいたします。この中にあって、民主党政権から自民党政権にかわって、そしてまた、震災以降、しっかりと復旧復興を果たしてきた分野もありますけれども、まだ原発事故災害は継続中の災害でもありますので、なかなか解決に至らない、問題が多層化、重層化していくという側面もあります。
　そういったさなかで、先日、ＮＨＫスペシャルで、福島県内の川内村にいち早く帰還した若い夫婦の方々が、頑張って村の再建、そして農業の再生に打ち込んでいました。帰村当時は、いろいろな応援がありました。しかし、やはり風化、また応援といったものも時とともに減っていくのもまた事実であります。そういったさなかに、この御夫婦たちが希望を持って、意思を持って帰村したわけでありますけれども、残念ながら、絶望してみずから命を絶ったということがそのＮＨＫスペシャルで放映をされていました。
　これから、さまざまな地域で避難解除地域がふえていく。そこで、帰る人、帰らない人がいますけれども、帰る人においては、その地域、町や村を復興させたいという意気込みを持って、希望を持って、意思を持って行くわけでありますけれども、先に帰村を果たしている地域においてこういった事例が多いですし、また、国際的な医学雑誌においては、今福島県内で自殺が増加をしているというデータに着目して、これを今検証しているところもあるわけであります。
　やはりしっかりとした、避難解除された、帰れたから、多少スタートダッシュで支援をしたからオーケーということではなくて、そこからまさに苦難の道が始まると言っても過言ではありません。解除がゴールではありません。解除のために整備をする、ある程度スタートラインを整備するだけでもう終わりではないんです。永続的に続きます。
　昨日も、福島県の新酒発表会が日本プレスセンターで行われましたけれども、県民一丸となって、各界各層の人たちが、さまざまなポジティブなニュースを発信しよう、情報を発信しようと頑張っているところでありますけれども、きのうも関係者としゃべっていましたが、事あるごとに、東電の事故の起きた原発施設内でのさまざまなニュースが流れるたびにまた足を引っ張られる、そういった状況にあるわけであります。
　今後、こうした解除を含めいろいろな経過をたどっていきますけれども、その段においてもより一層の、問題が解決していくんじゃないんですね、より一層の支援が、また、しっかりとした、注目をして対応していくということが重要であるというふうに思いますが、この被災地の復興、大臣、どうお考えになりますか。
○小熊委員　今話題に触れた帰還困難区域、またその解除についてでありますけれども、これは除染の問題もどうしていくのかというのもありますし、その区域だけではなくて、生活圏というか、道路とかを使ってそこに行く、その間には解除されていない地域もあったりするということもありますから、この除染をどうしていくかということもあります。
　拠点整備についても、各町村によって、まとまってやっていこうという場合と、やはり周辺でそれぞれ幾つかの拠点を、同じ行政でも、幾つかやっていこうということでやっていくんですね。そうすると、行政のコストというのも当該町村によって変わってきます。
　今、人的な支援も財政的な支援もされているところではありますけれども、これはやはりきちっとオーダーメードで支援をしていくということと、あとは、解除地域だけではなくて、そこに帰る人たちが通る道路や、また解除になっていない地域への配慮といったものも考えれば、この除染の対応、あとはそうした自治体へのさまざまな対応というのもこれから必要になってきます。それもワンパッケージではできないということです、オーダーメードでやるしかないということでありますが、その点についてはどうでしょうか。
○小熊委員　実際には、各自治体から、このぐらいの規模で、何千人規模で拠点を整備するとなっていますが、実際、住民の意識調査を見ると、実は町で立てた計画より少ない人数しか帰らないというふうな、意思表明を意識調査でいうとされていないということであるので、それはいろいろなところでそごが出てくるというふうに思います。
　これは本当は、本来的には帰すという選択肢なんですけれども、やはり本来的な長期移住ということで、一定エリアはくすぶった原発がもう何十年も置かれて、まして震災瓦れきだって、三十年後県外といったってどこにも持っていけない。大臣の皆さん、これだけ首をそろえていますけれども、皆さんの地元にそういう福島のものを三十年後に受け入れていいよなんて言って選挙を戦える人なんて誰一人いないわけですよ。ほぼ半永久的に福島県で受け入れるのかなというのは、これは地域住民の人たちも、県内の人たちも、本音ではそう思っているんですよね。
　でも、そういうところへ帰れ帰れと言っているということ自体がなかなか大変で、もう帰さないという選択肢で施策を進めた方が本来的にはもっといろいろなこともできるのかなとも考えてしまうんですけれども、いずれにしても、帰るという人たちが少ない中で支援をしていかなきゃいけないということでありますから、これは、要望に応えるといってもすごく大変なことだと思いますよ。
　環境大臣も来ていますけれども、除染にしても、国がやりますと言っている以上に要望が来ているのは御承知のとおりだと思います。森林除染にしても、一定程度、こういうふうにやりますと政府は言っていますけれども、住民の人は、これは科学的根拠があるない、因果関係があるないにかかわらず、山全部やってほしいというのが人情です、目の前に見える山。
　生活していないじゃないと。大臣も豊かな自然環境の中にいらっしゃいますから、山に入っていくわけですよ、住民の人たちは。キノコをとりに行ったり山菜をとりに行ったりということを考えると、やはり一山全部やってほしいというのもまた人情ですよ。決められたところ以外、要望もあります。それは心理的な安心のためにもやらなきゃいけないと私は思っています、やるのであれば。
　そして今、除染に対しての方向性、どうですか、大臣。
○小熊委員　いずれにしても、まだまだ課題が逆に積み上がっていく、帰還したらしたで新たな問題も発生してくるということですから、しっかりと対応していただきたいというふうに思います。
　ただ、この先どうなるかという意味では、帰る人たちも高齢者です。二千人帰ったところで、十年後にはもうあっという間に人口が減ってしまうということも推測をされますから、これはどこかで本当は大きな決断をしなきゃいけないし、瓦れきの最終処分場、また事故の起きた燃料デブリの処分地も決まっていない。私の生きているうちにこれは解決しないでしょう。こういうものを抱えながらやっていかなきゃいけないという意味では、どこかで大きな決断が必要であるかというふうに思いますし、百人が百人満足する政策というのはないと思います、この復興に関しては、残念ながら。これはまた与野党を超えてしっかりと議論していきたいなというふうに思っています。
　帰還していくとなると、また、家族がいろいろ今分断されているというのもあって、高速道路を無料化していただいているんですが、これは会計上の問題もありますから単年度で決めていくしかないんでしょうけれども、生活者にとってみれば、来年どうなるかわからないというのは非常に不安で、それもフラストレーションになっていくわけですよ。精神健康上もよくない。
　大臣、方向性だけでも、今後もそういった被災者の支援というもののあり方、方向性でいいです、具体的に何年もやりますよという話じゃなくて、方向性としてはどういうことに留意をしながら支援していきますか。国交大臣でいいです。
○小熊委員　見きわめつつといっても、だから、長期的に見ても、帰る人と帰らない人、また、県外に家族が避難している状況が大幅に改善されるということがなかなか見込めないというのは推測されていますから、今大臣が言ったのはしゃくし定規な答弁でしたけれども、それも正論ではありますが、実態は推測もされるし、わかっているところはありますから、ぜひ、しっかりと内部検討では長期的な視野に立ってやっていただくことをお願い申し上げます。
　次の質問に移ります。
　パリ協定に関しては、この後、同僚の落合議員がやりますので、ちょっと時間もないですから、第二原発の廃炉についてお伺いいたします。
　今回の国会でも、総理も、福島の復興、原発事故災害といったものに関しては政治が前面に立つ。これは我々も言っています。与野党関係なく、政治家であればみんな言うでしょう。
　しかし、何回もこの委員会でもほかの委員会でも言ってきましたけれども、第二原発の廃炉は県民の総意であって、御承知のように、県議会ではもう何回もやっているんですけれども、昨年の年末の県議会でも、また廃炉についての意見書が全会派で採択をされています。また年明けも内堀福島県知事も、これは世耕大臣にも言ったと思いますが、第二は廃炉にしてほしいということを言っているわけであります。
　ことし、高木経産副大臣が来県をされて、資料でも配っていますけれども、地元紙のインタビューに答えられていて、第二の廃炉についても言及をされていますが、東電の財務上の問題に触れています。
　ただ、我が党内でも経営破綻について検証しましたが、経産省の方々からも、あと東電の方々からも、これは第一の廃炉じゃないですよ、通常の原発の廃炉の負担は平準化していくので、大きく財政上に響くという話ではない、もちろんマイナスの資産になりますから、資産の目減りという意味では経営上のインパクトはあるけれども、大きなインパクトではないというような説明を聞いております。
　ただ、副大臣は、これを第二の廃炉に対して難しいハードルの一つとして挙げています、このインタビューで。この点についても高木副大臣に確認したいと思います。
○小熊委員　では、東電が来ていますので、東電にお聞きします。
　これは財務の話ではなくて、第二の廃炉、今白紙です、やるかやらないかも検討もしていないということを再三再四言ってきています。まして、第一の廃炉の作業のためのバックアップとして第二を使っていると言うんですけれども、では、明確に、この第二の機能を使ってどうフォローアップしているのかと聞くと、そこでタンクをつくっていると。土地の問題なんて第二が絶対条件じゃないですよ。近くの港湾としても使う、それも絶対条件じゃない。第二の原発施設がないと第一の廃炉がなされないという理由が出てこないんです、説明として。
　何で第一の廃炉のために第二が絶対的に必要なのか、答弁をお願いします。
○小熊委員　昨日も東電の方々といろいろ党内で議論しましたけれども、第二を廃炉にしてしまえば第一の廃炉作業にどういうそごを来すかという質問をしても、答えはありませんでした。土地であればほかのところでもあるわけですよ。港湾だってほかのところにもある。第二の施設がなければ第一の廃炉ができないという理由が示されていません。
　県民の総意として第二は廃炉にすべしということを再三再四言っている。政府においては、政治が前面に立つと言っていながら、事業者の判断と逃げている。政治が前面に立つ、ただし第二の廃炉だけは別ですと言ってほしい。そんな勇ましいことを言う必要がない。だから政治の信頼が落ちるんですよ。
　まして、第二は今検討していないと言っていますけれども、第二の第一号機は五年後に四十年を迎えます。では、五年後に判断するんじゃないんですよね、皆さんわかっているとおり。申請は十三カ月から一年前にしなきゃいけない、特別点検も半年ぐらいかかる、その基準をクリアしようとしたら、さまざまな工事が必要だ、一年、二年かかる。ということであれば、四十年を六十年に延長するかどうかという判断を、一年半後から二年半以内には決めなきゃいけない。
　そこまで迫っているのであれば、今何も検討していませんなんという言葉がそらぞらしいし、東電の方々も、県民の気持ちは酌み取っていますと言うけれども、言う必要がない、それは。酌み取っていないですもの。廃炉にする、ただ、条件がいろいろありますから、この困難な条件をクリアしなければできないんですと言ってもらった方が正直ですよ。検討していない、今第一の廃炉に全てのソリューションを投入しているので検討していないということも不誠実な対応です。
　最後に経産大臣に聞きますけれども、政治が前面に立つと言っていながら、この問題は政治が前面に立っていません。そこを外して県民とつき合ってほしい。第二の廃炉についても、政治が関与するのであれば、政治が前面に立つという言葉を使っていいですけれども、そこは今後、政治が前面に立つと軽々しく使ってほしくない。だから、これは与野党関係なく、政治に対する信頼が失われる、原子力行政に対する信頼が福島県内で失われているんです。
　政治が何とかしなきゃいけないという意味では、今、我が党内においては、まだ手続中でありますけれども、検討中でありますけれども、法律として第二の廃炉の実現ができるかどうかということを検討している最中であります。
　そうしたことも含め、経産大臣、第二の廃炉について、その思いをお聞かせいただきたい。
○小熊委員　真摯に向き合うといって、もう六年もたって、県民の総意は以前から示されているわけですから、今の大臣の答弁を聞いても福島県民は全然納得しないし、これはやはりもう一歩踏み出す決断を今後していただきたいし、我が党として、この法案が手続が通った際には全党にお呼びかけをしますので、ぜひとも御協力をお願い申し上げて、質問を終わります。
　ありがとうございました。
○小熊分科員　改革結集の会の小熊慎司です。
　たくさん通告はしていたんですが、これまでも質疑の中で出たと思いますけれども、東電の「福島第一原子力発電所事故当時における通報・報告状況について」というのが、私の事務所にもきのう報告が来ましたが、またかという印象でありました。大臣を初め経産省の皆さんについても憤りを感じているところだとは思いますが、これまでいろいろな委員会でも東電の企業体質については指摘をしてきたところであります。その都度、改めますとか改善に努めますと言っていながら、本当にまたかという思いです。
　三年前の原子力特委でも御紹介した経緯が私もあるんですけれども、二〇〇〇年の初めに福島の東電の原発をとめていたというのは、データ改ざん、トラブル隠しでとめていて、当時、私は県会議員でしたけれども、検証していました。
　その当時、東電の社長は勝俣さんでありましたけれども、過去の委員会で私も県議会で検証したときの発言を紹介していますが、あり得ないことが起きた、これから、情報は隠すことも罪だけれども、不作為におくれることも罪だ、そういう意識のもとに、企業体質を変えてやっていきますと言い切ったんですね、十年以上前に。何にも変わっていない。経産省としても、ある意味ふがいない思いだと思いますが、結果が出ていない。
　これについて幾つか御質問しますけれども、今までも出たかもしれませんが、まず、この報告がおくれた事態に対して、大臣の御所見をお聞きいたします。
　　　　〔主査退席、佐藤（ゆ）主査代理着席〕
○小熊分科員　今までどおり、いろいろなことが起きるたびに、それは検証しているんでしょうし、経産省としても何らか言っているんですけれども、直っていないんですよ、全然。この五年前の事故以前から変わっていないんです。五年前の事故だけじゃないんです。その前からこの体質が変わっていない。この認識をしっかり持っていただかなければいけません。
　まず初めに、このマニュアルの作成は、そもそもは東電の自主的なものなのか、行政の指導のもとにつくられたものなのか、ちょっと確認させてください。
○小熊分科員　こういうマニュアルが東電にあるというのは以前から把握されていましたか。
○小熊分科員　では、このマニュアルがあると知ったのはいつですか。こういうマニュアルがあるんだというのを知ったのはいつなんですか。今回の件があって、マニュアルがあってそのとおりじゃなかったというのは今回知ったんですか。
○小熊分科員　こういうマニュアルがあるというのを知らなかったということ自体も問題だと思うんですね。それについてはどうですか。知っておくべきだった、把握しておくべきだったんじゃないですか。
○小熊分科員　原発政策というのは国が国策でやっているものでありますから、把握していなかったという点については、安全管理のためにそういうものがあって、それは国としても問題があるというふうに思いますけれども、これはお役人さんの方じゃなくて、大臣か副大臣のどちらか、どう思いますか。
○小熊分科員　できる限りというより、完全にやっていかなきゃいけないというふうに思いますし、事故当時、東電の本部にも政府の人間は入っていきましたよね、事故処理として。そのときも把握できなかったんですよね、確認しますけれども。
○小熊分科員　だから、その検証の結果を待たなければいけないんですけれども、単なるミスだったのか、作為的に隠していたのかでは大きく違うわけでありますし、そもそも、事故の混乱とはいえ、この会社は混乱の前からこういう体質があったわけです。今回も、これがミスだとしても、十年以上前にデータ改ざんがあったときに、当時の社長は、不作為に情報がおくれることも罪だという意識で改善していきますと事故の起きる前に言っているんですよ。
　変わっていないですよね。大臣もそういう印象じゃないですか。どうですか。
○小熊分科員　東電だけではなくて、ほかの電力会社もこういうマニュアルはあるわけですね。今回、それの情報収集は努めていますか、ほかの電力会社に関して、こうした内部のマニュアルについて。
○小熊分科員　これは全てのことを想定内に入れてやっていかなきゃいけない問題だったんですけれども、私も含めてだと思いますけれども、やはり安全神話に寄りかかっていたということの一端も今回の件はあるというふうに思いますから、これを機に、こうした社内マニュアルにしても、自主的にやるもの、また行政がきっちり指導していくもの、そういったこともあわせて検証すべきだと思いますが、いかがですか。
○小熊分科員　今、副大臣がおっしゃったとおり、いろいろな事故調査委員会がありましたけれども、これはもう調査を終わっているんですが、また根幹を揺るがすような事実だったというふうに思います。というのは、今回、単に報告がおくれた、間違った報告をしていたということの検証もさりながら、また全体的に事故の検証をする必要があるというふうにも思いますが、これを踏まえて、さらに全体の事故の検証をやるということに対してはどうですか。
○小熊分科員　その検証の結果、作為的にやっていたのか不作為だったのかを見なければいけない、当然だと思いますけれども、どっちにしろだめですよ。作為的にやっていたら、とんでもない問題。不作為だとしても、単なる凡ミスじゃないですから、これは。大きなミスですよ。そんな会社にこんな原発というものを運転させているというのは、これは非常に問題だと思いますし、これまで五年間出てこなかった。さっき混乱と言いましたけれども、事故当時の混乱が五年間続いているわけではないわけですから。今や、作業員たちも手袋をしないように少し作業も変えましょうかとなっている時期ですよ。この五年もかかったという点も問題ですから、作為であろうと不作為であろうと問題である。
　まして、今回こういうことを起こした会社ではなくて、前々からこういうことを起こしていた会社だということもあわせて認識をした上で、経産省としてどうやって対応するのかというのが問われているんです。ある意味では、経産省の責任というのも非常に大きいと思いますよ、監督官庁として。
　そして、こういうことが起きるたびに、今、福島県においては、御承知のとおり、それぞれの関係各位、県民一人一人が、イメージ払拭のために、また原発事故からの復旧復興のために頑張っているときに、県のデータですけれども、ボルトの締め忘れとかそういう細かなトラブルを初め、大体平均すると三日に一遍、こういうネガティブな情報が発信されるんですね。明るい情報、ポジティブな情報を発信していながらも、こういうことで足を引っ張られるんですよ。
　これは、東電のこういう不信が福島県の不信につながって、まして、こうした電力業界全体の不信にもつながっている。信頼を回復するといっても、もともと失われていたんですよ、事故の起きる前から。そういう厳しい認識に立てるかどうかなんです、経産省。
　こういうことを何回もやっているんです、不作為であったとしても。不作為みたいなのが続くというのは、もう確信犯的じゃないかなと思いますよ。今回の件も、私はまただなと思いました。県議会で検証している最中も、その当日の朝ですよ、新たな事実が出てきましたと。うがった言い方をすれば、これは東電の得意わざです。後出し、罪の意識がない。おくれることも罪として頑張ると言ったんです、当時。そういう組織なんですよ。
　だから、単純なミス、もし不作為であったとしても、組織上問題がありますから、そこにメスを入れない限り、これが続きますよ、どういう検証の結果が出ても。これは再犯ばかりですよ。野球では三振、もうアウトですよ。
　そういった認識で対応していただきたいと思うんですけれども、もう一回、大臣にお聞きします。
○小熊分科員　ここは、本当は大臣も怒らなきゃいけないんですよ、はっきり言って。大臣、きょうは分科会で一日あれですけれども、本当は東電の役員を大臣室に呼んで指摘をしなきゃいけないんじゃないですか。この件について役員を呼びましたか。不作為であろうと作為であろうと、今回起きたことは大きいわけですから。これは、大臣、直接呼んで厳しく言わなきゃいけないんじゃないですか。その予定はありますか。
○小熊分科員　これは経産省としての姿勢も問われていますから、起きた問題に対してどういうふうな姿勢で臨むかというのは。これは直接呼んで、検証の結果を待たずに呼んで、しっかり指摘をしていただきたいと思いますし、こういうことが福島の復興の足を引っ張っているというのも認識はされていますよね。
　この間の丸川大臣の発言もそうです。これは撤回しましたけれども、撤回するまで時間がかかったことによって、またマイナスイメージなんですよ。
　私たちは、決められた基準で、一ミリシーベルトを目指す。食品については百ベクレル以下を目指している。我々も本当は専門家じゃないですから、百ベクレルがよくて百一が何でだめなのかというのはわからないけれども、その数字をしっかり踏まえて努力をして、だから、百ベクレル以下だから安心ですよとか、一ミリシーベルト以下だから大丈夫ですよと言っているのに、根拠がないと言われたら、全て信頼を失っていくわけですよ。
　しかも、その責務を負うのは福島県なんですよ。福島の県民たちなんですよ。これは風評被害にもつながっていくという認識も、経産省としては持っていただかなきゃいけないんです。さまざまな支援もしていただいています。きょうは本当はもっとそういう具体的なことで質問したかったんですけれども。
　ですから、直接的な実害がある地域におけるいろいろな支援策もありますけれども、私の会津みたいに風評被害。ただ、実害もあるんですね、物によっては。キノコなんかは規制をかけられているわけです。大丈夫なんだけれども売れないというんじゃなくて、規制をかけられているんです。キノコは全県で規制をかけちゃいますから、実害も出ているんですね。ただ、実際の放射線量なんかを調べると、他県よりも低い地域がたくさんあるんですが、もう福島県は一くくりですから。
　今回のこういうことがあると、これは多分国際的にも発信されたニュースだと思うんですけれども、福島というだけで、また海外にもネガティブな印象だけが伝わってしまうということでありますから、こうした今回の東電の問題をしっかりやるといいながら、どういうふうに福島県内に影響を与えたのかということも、これもしっかり見ていただきたいというふうに思うんです。その上で、原発事故災害の対応の政策を打っていかなければいけないというふうに思いますが、細かなことには入れません。
　そういう方向性について、こういう東電の不祥事が福島県内のさまざまな活動に影響を与えるということは認識されていますよね。どうですか。
○小熊分科員　禁輸措置の話も出ましたから、確かにそうなんです、福島県だけじゃなくて、近隣の県においても。特に政府、また外務省が努力をして、この五年間の中で科学的根拠のない禁輸措置、外れていった国が多いんですが、ただ、アジアの国が逆に残しているんですね、これから一番経済活動をやっていきましょうという。農業においても、攻めの農業といったって、一番売りやすい近隣諸国で、これははめられちゃっていますから。
　それで、一回、さきの国会のときに、農水委員会でも、攻めの農業といったって、そうやって禁輸措置がはまっているんだから、ハンディ戦なわけなんですね、そのはめられているエリアは。売り先が限られるんですから、また特別な措置が必要でしょうと言ったら、それはないと農水省は言われたんですけれども。
　逆に、大臣、御地元の実情も踏まえながら、ジェトロの運営費交付金とかでどんどん海外との経済交流をやりましょうというのがありますけれども、これは全国一律なんです。そうですよね。だけれども、今言ったとおり、ハンディがあるわけで、売り先がない、限られるんですよ、特に経済交流が活発化しているアジア地域においての禁輸措置ですから。これは、そういうはめられているエリアの支援体制についてメニューを変えなきゃいけないんじゃないですか。千葉県だって、福島県だって、茨城だって、今お話に出たとおり、ハンディを背負って海外と経済活動をしてくださいといったって、行けないんですよ。
　これは、げたを履かせるという言い方はちょっとおかしいのかもしれないけれども、別枠で支援策をつくらないと平等じゃないと思うんですが、そういうことについてはどうですか。
○小熊分科員　いや、それはもちろんです。その段階まで行っていないんですよ、御承知のとおり。さきの予算委員会でもやりましたけれども、この首都圏、国内で、福島県というだけで買わないというのは、二〇％ぐらいの人がずっと固定化しています。海外においても、観光客が二千万人に迫る勢いですけれども、福島県は観光客が来るのが四十位以下ということです。
　だから五年間、民主党から自民党政権にかわっても、それぞれずっと努力してきましたよ。科学的、正しい情報を出して、違いますよというのをやってきたけれども、今までのやり方では買わないんです、固定化しているんですから。香港の吉野家が福島県のものを使っていないとポスターをつくって、一回、外務省を通じて撤去してもらいましたけれども、また一年後にそういうポスターを張っているわけですよ。科学的知見じゃないんです。これは、安全と安心が別のところにあるんですよね、全ての人が科学的知見で判断しているわけじゃないんですから、印象ですから。
　という意味では、もう少しこれは踏み込んで、真面目にこういうデータだけ出していて、大丈夫ですと言ったって、変わらないんです。変わっていないんです。固定化しているんです、どうしても理解のない人は。もちろん、禁輸措置はそうやって政府の交渉事ですけれども、そうした国内外の消費者向けは、今までどおりの努力の積み上げではもうどうにもならないのです、新たな展開が必要ですから。それまでには、もちろん我々も、そんな支援じゃなくて、おいしいから、いいものだから買ってもらいたいんですよ。それが当たり前ですよ。
　でも、それを取り返すまでにやはり時間がかかるんです、まして原発事故は収束していませんから。事あるたびにこういうトラブル、事故、事件が起きる。そのたびにネガティブな情報が出てしまうということであれば、副大臣が言っていることは理想ですけれども、そこへいくまでに時間がかかりますよ。だからこそ、やはり特別枠が必要じゃないですかという話なんです。ぜひそれを検討していただきたいと思いますけれども、大臣、どうですか。
○小熊分科員　どうもありがとうございました。
　報道で見ていますから、ぜひ近々に、先ほど言った東電の役員を大臣室に呼んでしっかり指導していただくことをお願いいたして、質問を終わります。
　どうもありがとうございました。
○小熊分科員　改革結集の会の小熊慎司です。
　まず初めに、少子化については、人口減少が今、日本の最大の課題の一つでもあるというふうに言われていますが、この少子化対策、予算においても三世代同居に支援をするなど、いろいろやっているところではありますけれども、いろいろデータを見ると、結婚した人が産んでいる数というのは、ここ近年少し下がってはきていますが、長いスパンでいうとそんなに激減しているわけではなくて、やはり非婚化というのが非常に大きな要因になっています。この非婚化の要因をしっかり把握して、これに対策をとっていかないと、大きく少子化に対策を打ったということにはなりません。
　ただ、難しいのは、結婚というのは人の人生観にかかわることですから、政治がどれだけ関与すべきかという議論も一方ではあるのも事実であります。また、非婚化の原因が、バブルがはじけた後は職業との関連とかがありましたが、近年は若者の意識が変わってきているという状況もあります。
　そうした非婚化の現状をどのように捉えて分析をし、そして対策を講じているのか。一応、党で来年度の予算のレクを受けたときに、非婚化の対策というのはしているんですかと言ったら、明確なことがレクを受けたときには出てこなかったんですね、実際は。改めてお聞きをいたします。
○小熊分科員　今言った非婚化の、未婚化のものは、生涯未婚率がすごく近年ふえていて、二〇〇〇年代には男が一二・五七、女性が五・八二。ずっと一九七〇年代ぐらいまでは一とか二とかという割合が、二〇〇〇年になってふえて、今は、直近のデータでいうと、男性は五十歳まで二割結婚しない、女性は一割。この差は、多分、男性はする人は二回も三回もするから女性の方は一割なんでしょうけれども。
　こんな高い率になっているというのは、これは驚愕すべきところでありますし、今言った結婚しやすい環境づくりというのは、また一歩踏み出さなきゃいけないというのが私の問題提起です。
　というのは、今、ゆとり世代とかいろいろ言われていますけれども、さらにその下の世代のことをさとり世代という話も聞いたことはありますか。
　ゆとり世代は、まさに、ちゃんと就職しなきゃいけない、収入がどうだとか、この社会的な条件整備、これは最終的に決断するのは個々人です、結婚というのは個人の価値観ですから。ですが、社会的要因でそういうのができないのであれば、これは政治として解決をしていく、ちゃんと選択ができるような条件整備をするというのが政治の役割ですけれども、さとり世代は、何でさとり世代かというと、欲がないんですね。恋愛しようともしない。
　これは、民間の方のいろいろなアンケート調査ですけれども、よく政治意識のときに今の若者の意識調査をやりますが、恋愛したくてもできませんとか、失敗が嫌だからなかなか交際のチャンスに恵まれませんというのはゆとり世代の人たちのときでした。今の若い、そのさとり世代と言われている人は、もうその必要性がないと。ここにフォーカス、もう一歩踏み込んで対策をとる。
　ただ、これは価値観に触れることですから非常に難しいとは思うんですけれども、ここにもフォーカスしていかないと、結局は、いろいろな政策は打ち出したとしても、この未婚化率というのは下がっていかないんじゃないか。
　今の、まさに新しい、若い世代のこうした意識の部分については把握していますか。
　それに対しては、では、どうすればいいのかというのは、その話をしたときに、レクを受けたときには、その対策はないんですと。いろいろな、婚活とか、支援をしていくということですけれども、それに行く人はいいですよ。行かない人のところはどうするんですか。人の価値観だからそれは手をつけませんというのであれば、希望出生率一・八なんというのはもう望むべくもないんですよ。そこをどうしますかという話です。
○小熊分科員　意識が変化したのは何でか。それは価値観の変容なのか、社会に問題があるのかというのは分析したことはありますか。
　意欲がないというか、求めないわけですよ。それも結構な割合がいるわけですよ。ここは分析していますか。データをとっていますか。
○小熊分科員　私、それは手元にあるんですけれども。
　それは意識が変わってきている。でも、民間の調査でもっと踏み込んでやっていて、これは結構な割合で、恋愛は面倒くさいとかですね。
　この間、私は余りテレビは見ないんですけれども、「ケンミンＳＨＯＷ」というのを福島県が出るから見ていたら、福島県は初婚年齢が一位なんです、都道府県ごとでいうと。私も福島県に住んでいますから意識していなかったんですけれども、結婚が当たり前、結婚に対する意識が高い県なんですね、福島県は。だから、初婚年齢も低くて結婚するというところがあった。気づかなかったんですけれども。
　全国を見てみると、そんないろいろな意識調査を見ると、恋愛すらも要らないというところが何でこんなにふえたのかなというのがあって、そこの問題点を明らかにしない限り、どんな対策を打っても、未婚化率を改善していくということにはならないというふうに思うんですね。
　ですから、今、白書の中ではさらっとした調査でしかありませんから、この未婚化の意識はしっかりともっと調査、把握すべきだと思いますけれども、どうですか。
○小熊分科員　私はバブル世代でしたから、車だ、アルバイト代を稼げばすぐにみんなで飲んで使っちゃうとかやっていましたけれども、そういうふらちな学生ではなくて、逆に、若い人たちは真面目になり過ぎていて、何の欲もないというのは、これはやはり社会にどこか問題があるんじゃないかな、個人の価値観の多様化ではなくて、というふうに思いますので、これはまずそこの意識調査をして実態を把握しないと、いろいろな補助金で、婚活支援しますよ、街コンやってくださいとお金を出すといっても、そこに行く人がいなければ政策としても効果が上がりません。
　ぜひ、その結婚しない、恋愛をしないという意識の調査をもうちょっと深掘りして、この実態把握に努めた上で対策をとっていかなきゃいけないと思うんですが、大臣にもお聞きしてよろしいですか。
　まさに今の若者、本当に年代ごとに変わっていますけれども、こんなに欲のない年代、車も興味がない、何にも興味がないという、これはまさに縮小する日本じゃないですけれども、欲があり過ぎても困りますが、やはり意欲につながったり、きょうよりあした頑張ろうという意欲につながっていくわけですけれども、働きぶりも変わってくるわけですよ、人と接触するような仕事は嫌だとか。
　私も学生のときに接客業の方が楽しかったりしたんですけれども、今の若い人たちは、接客は嫌だ、工場勤務みたいなところでいい、そんなバイトでいいみたいなことにもなっていて、この意識変化というのをしっかり捉えていくべきだと思うんですけれども、大臣は、今の若者たちに対して、どういうふうにそこを見ていますか。
　だから、意欲がない人に、結婚しましょう、結婚というのはいいですよと言ったって全然響かないんですよ、今の若い人たちに。その問題というのは、大臣、意識は持っておられましたか。
○小熊分科員　今の若者は欲がなくて逆に偉いなというぐらい、達観している若者が多いというのが、逆に、今までと違う、今の若者の状況だというふうに思います。
　まずそれをちょっと深掘りして、意識調査をした上で、その実態把握をした上で政策を打っていかないと、気がない人ばかりふえているところにチャンスを与えたって何も響いてきませんから、ぜひ、何で欲がないのかというところは、もう少し調査をされた方がいいというふうに思います。
　さらに今度は、結婚した人たちの経年変化を厚労省は長年にわたってやっています。二十一世紀の若者の経年変化、これはいいデータだというふうに思っています、長い時間をかけてやっていますけれども。
　ここにおいて、では、結婚した人がどうすれば子供を生んでいるかといえば、今回、三世代同居とかをやったり、就職のことも、職のこともありますが、一番大きな要因は、この調査でも何年も前から指摘しているとおり、三世代同居であろうと、例えば収入が高くて専業主婦であろうと、やはり男性側の育児参加の多い家庭は多子化になる要因になるというのは、前々から厚労省がこの調査において指摘をしているところなんですね。
　最近、イクメンというのがちょっとイメージが悪くなってしまいましたが、私もイクメン議員連盟の役員をさせていただいているんですけれども、では、私がイクメンをちゃんとやれていたかというと、そんなにはやれていないんです、この間も妻とは話し合いをしたんですが。やはり男性がどれだけ育児にかかわるかというのは非常に大きな要因だというところがあります。
　今回、目玉のように三世代同居というのを出生率の政策、対策のためにと打ち出しましたが、これはやらないよりはやった方がいいんですけれども、ここに焦点が当たっていないと思うんですね、うがった見方をすれば。
　というのは、女性に、お母さんに育児の負担があるから負担をなくしていきましょうということで三世代同居だ、親と一緒にいるからと。福島県も、多子化になっているのは、全国の中でも近居率が福島県は高いというのがあるので、それも要因ですけれども、でも、それがスポットライトを浴びると、そこにフォーカスしていくと、お母さんの負担をなくすというのを男性側に改善してもらわなきゃ、旦那側に、お父さん側に改善してもらわなきゃいけないんだけれども、それを結局、おじいちゃん、おばあちゃんにやってもらいましょうということでしかないんですね、三世代同居というのは、ざっくり言うと。
　それはそれでいいと思うんです。社会全体で、家族全体で子供を育てるというのは、別に否定することではありません。でも、一番やらなきゃいけない、お父さんに育児に参加してもらうということが一番目に来なきゃいけないと思うんです。
　ですから、今回の三世代同居のいろいろな補助のものは、声高に言う前に、やはりイクメンをどうするかということが一番目に来ないと本来的な問題解決の政策にはなっていないと思うんですけれども、このイクメンへの支援をもっと促進していくということに関して、今やっていますけれども、まだまだ目玉になっていない。これについてお伺いいたします。
○小熊分科員　ちょっと時間がないので、その際、女性の社会進出の部分も一緒なんですけれども、今言った企業の改善というのも、大企業とか公的機関は伸び代があると思うんですけれども、本当に小規模の事業所は、そういうふうにやってくださいよという理想はわかるけれども、実態として難しいんですね。
　日本は中小企業が多い国でもありますから、中小企業が取り組める施策でなければ改善はしません。育休とかでも、代替要員といいますけれども、それはＡさんでもＢさんでもＣさんでもかえられる仕事ならいいんですが、特に、小さい企業とか地方においては、誰々さんじゃなきゃだめなんだということで仕事をしていて、かわりの要員といったって、いなかったり、それでは仕事が回らなかったりします。
　ですから、今後、企業側の努力といいながらも、これは切り分けて、小規模の事業所に対して育休がとりやすい、産休がとりやすいということをやっていかないと、一部の大企業だけがイクメンアワードで表彰したりということでしかないわけですから、まさに、小さい企業が、事業所が取り組めるものとは何だろうというのをしっかりと打ち出していかなければ広がりは出てこないというふうに思います。女性の社会進出でもそうです。
　今言われた、育休をとらないまでも、都会のように通勤時間が長い地域は別ですが、私のような地方だと通勤時間は短いので、時短になれば、夕食までにはお父さんが帰ってきて育児に参加するということもありますから、まさに、今言われた時短をしていく、休みをとらないまでも時短をしていくということを進めていくということは、これは大きな方向性の一つだと思います。
　それに関しても、中小の企業がそれに取り組みやすいような職場環境づくりというのを政治としてどうやっていくかというのをとりわけ努力をしていただいて、大企業や公的機関のところで満足するんじゃなくて、まさにそこに焦点を当ててこれから政策をどんどん打ち出していっていただきたいということを指摘させていただきます。
　次に、最後になりますけれども、ワクチンに関してなんですが、日本はワクチン後進国とも言われています。
　もちろん、ワクチンにおいて、いろいろな事故もある。日本はゼロリスクを求める社会だというふうに思っています。五年前の東電の原発事故災害の後も、福島県民としても、リスクのあり方というのを感じている。県内外の反応を見ると、やはりゼロリスクを求めるわけですよね。そういう意味では、このワクチンにしても、ゼロリスクを求めがちな社会にあると思います、日本では。だけれども、ワクチンを打たないことによって失われる命や損なわれる健康といったものが数多く生じているのも事実であります。
　国際社会の中でワクチン後進国、先進国からのワクチンギャップをどう埋めていくのかということについてお伺いをいたします。
○小熊分科員　最後に大臣にお聞きしますが、ある意味では政治決断が必要だと思います。厚労省だってデータ、大臣はもちろんお詳しいと思いますが、公費負担でやる財政負担と、やらないことによって不幸にも病気になってしまって生じている保険料を考えれば、しっかり国が公費負担をして接種することを広めていった方が、ひいては保険料の減額にもつながってくるわけでありますから、ぜひこれは、遅々として、少しずつ進むということではなくて、英断すべきだというふうに思います。その際には、いろいろな補償のあり方、もし事故が不幸にも起きたときの補償のあり方も、ほかの国でもいろいろなモデルがありますから、きちっとリスク管理もしながらやっていくというのは、もう政治決断すれば決まる話だというふうに思います。
　ぜひ大臣、大臣在任期間中に、ワクチンの拡大、そして公費負担も、これは市町村に押しつけると市町村ごとによって格差が生じますから、地域格差が生じないためには、国が前面に立って公費負担で定期接種をしていく、これを拡大していくという、もう判断する時期じゃないですか。やらない理由の方がわからないです、そっちの方が逆に財政的には負担になっていくわけですから。
　大臣、どうでしょうか。
○小熊分科員　時間になりましたので、ぜひ大臣、前向きに取り組んでいただいて、寿命の話だけではなくて、これは障害を抱えて生涯を送ってしまう場合もあるわけです、ワクチンを打たなかったことによって。だから、寿命だけの問題じゃないんです、障害の問題もありますから、ぜひ広い観点から推進していただきますようお願い申し上げて、質問を終わります。
　ありがとうございました。
○小熊委員　改革結集の会の小熊慎司です。
　本日は、公述人の皆様におかれましては、本当にお忙しい中おいでいただきまして、ありがとうございます。
　まず初めに、竹森さんと工藤さん、それぞれにお伺いいたしますけれども、消費税の話がありました。軽減税率の話もあります。私も地元に帰るといろいろな意見をいただきますし、ちょっと縁戚に国税庁の人間もいるものですから、税金というのは、やはり、公平で透明性があって簡素でなきゃいけないというふうに思います。
　この軽減税率を入れている国のところもいろいろ調べると、いろいろなメリットもありながらデメリットもある。全ての制度、全ての税制が完璧なものはありませんから、これはメリットもありデメリットもあるのでありますけれども、先ほど、竹森さんの方からもメリットの点を御紹介いただきましたが、私的には、メリットもありながら軽減税率のデメリットもあって、二つ並べてみるとデメリットの方がちょっと多いのかなという感じがするわけであります。
　このメリット、デメリット、その上でもやはりメリットが多いからこれはいいのか悪いのかというのを、改めてお二人にお聞きしたいと思います。
○小熊委員　軽減税率といいながら、一〇パーか八パーかで、これがゼロだったらまた話は別だという話もあります。
　先ほど、足立さんのあれで二つのグループというのが、私は同じ党だったんですけれども、二つのグループじゃなくて三つ目のグループだったんですけれども、一緒に仲よくやっていたころは、消費税は地方税にという、これは権限の移譲の問題で、なおかつ、人口が減っていく中で、所得税とかいろいろな法人税とか、人口のパイで自治体の努力も決まってしまうということであれば、やはり交流人口をふやしていく努力をできるということで、消費税は地方税がいいだろうと。ただ、付加価値税のままでは地方税には持っていけないのも承知をしているところであります。
　これは、今、今回の制度、予算ということではなくて、将来的なものとして、付加価値税とは変えて、消費税を地方税にしていく、アメリカの消費税みたいなものだというふうにざっくり言えばありますけれども。ああいう形になれば、品目ごとに変えても、付加価値税ではありませんから、税率が違う、消費税が違うといってもやりやすいのではないかなというふうに思います。
　こうした提言をしている党が幾つかありますので、この消費税を地方税化していくという点について、ちょっと御見解を竹森先生にお聞きしたい。
○小熊委員　東京が損をしていると。損とか得というのは、余り地方と東京で争わない方が私はいいと思っています。
　次に、武田さんにお聞きいたします。
　安倍政権の経済政策についての評価がありました。確かに、地方と都市部との格差は、数字で見ると縮まってきているというのも事実です。
　ただ、これは都道府県ごとのデータであって、市町村ごとに見ると、例えば私は福島県で、福島県内でもばらつきがある。人口の減りぐあいも、例えば国立社会保障・人口問題研究所の推計だと、東北の秋田が二〇五〇年には四八％になるといいながらも、では、秋田全体を見ると、秋田市の減る率と周辺町村の減る率が違っています。
　私の地元でも、福島県は全国的に珍しい分散県、人口が分散していて県庁に集中はしていないんですけれども、それぞれの市の方に周辺町村から寄っている。所得を見ても格差があるということですから、都道府県ごとに見れば、それは格差が、データを見れば十年前よりは、今、東京が断トツですけれども、最下位の方からいうと、縮まっているのも事実。だけれども、市町村ごとに見れば、これはやはり広がっている。また、都道府県ごとに見れば、市町村のばらつき感も都道府県ごとにやはり違いますから、これを見ると、やはり格差が広がっているという実感と感覚を、国民の地方の皆さんが持っているというのは当たり前の話だと思うんですよね。
　そういうふうにフォーカスしていかないと、単純に都道府県ごとのデータだけを見て、格差は解消されていますねと私は言えないと思うんですけれども、どうですか。
○小熊委員　長いスパンで取り組まなきゃいけない。
　人口問題というのは最大の課題だと私は思っていますし、ただ、実は昔から起きていた危機であって、長いスパンでやらなきゃいけない部分もあるんですが、日本のあちこちの中山間地域だと、例えば私の地元だと、この十年間で福島県内の市町村ごとの平均でいうと五パーから七パーの間で減っているんですけれども、山間部においては、極端な町では二五％以上減っている。四分の一減ったんですよ。では集積しましょうといっても、例えば学校一つとっても、周辺の町村も山間部ですから、幾つかの町村で、広域的に小学校一校にしても複数クラスにならないという現状もあって、長い取り組みでやっていきましょうといってもこれはなかなか、今どうするのという話もあります。
　あとは、集積をするときに、ユニバーサルなサービスを隅々までやっている国というのは、多分先進国の中でも日本だけで、ドイツだって逆に、過疎のところは済みませんという、アメリカだってそうですよ。でも、この隅々どこでも行政サービスを提供していくということはもう限界に近いなというのは感じています。ただ、政治家の我々も、それをなかなか、そういうところに行って、もう難しいから町中に住んでくださいよとは言いにくいというのも事実であって、ただ、誰もそういうことを言わないと、気づいたら限界集落がいっぱいあって、でも行政サービスは提供していたから財政負担も多くなってどうしようという、こういうところまでもう来てしまっているなというふうに思います。
　そういう意味では、山奥までユニバーサルサービスを提供し続けるということは、やはりやっていった方がいいんですか。どこかで英断を下した方がいいのか、ちょっと最後にお聞きいたします。
○小熊委員　これまでも、各地方、また過疎地域でも、その地域の人、また首長さんや議員さんたち、みんなで頑張ってきていても結果が出ていない、今、一億総活躍、地方創生とはいえですね。短期的にすぐ数字が出るわけではないんですけれども、やはり都市に流出していくという流れは変わらないということでありますが、これに対してはしっかりと、多極分散型の国家を目指していくということは与野党を超えてやっていかなきゃいけない、国家最大の危機だというふうに思っていますので、またいずれの機会にいろいろ御指導いただければと思います。
　時間がなくなりました。郷原さんにもお聞きしたかったんですが、私の前で大分体力を使ったでしょうから、私はこれで終わらせていただきます。
　どうもありがとうございました。
○小熊委員　改革結集の会の小熊慎司です。
　きょうは、お忙しい中、四名の意見陳述者の皆様には、本当にありがとうございます、御礼を申し上げる次第であります。
　この福島のこととなると、私も地元でありますし、よくよく考えると、ちょうど県議会にいたときに、山崎さんも選管の委員として県議会におられましたが、十年前、東電の福島県内の原発がデータ改ざんで不祥事を起こして原発がとまっていたときに、県議会としては、安全を確保しながら再稼働に判こを押したんですけれども、その当時のことを振り返ると、先ほど人災という言葉がありましたが、私自身もどれだけやれたかはわかりませんけれども、その後ちゃんと検証していなかった、国際的な機関からも外部電源の危険性は指摘されているにもかかわらず、その警鐘を鳴らさなかったということに関しては、私もこの事故の加担をしてしまった一人として、これは万死に値するというふうに自分自身は思っています。
　この福島のことを語るときには、本当にやるせない気持ちで、大きな怒りが伴うんですけれども、それは、一方で自分自身にも向けてやっていかなきゃいけないなというふうに思っています。これからいろいろお話ししていく上で、興奮するんですけれども、失礼があったらお許しいただきたいと思いますし、それは、今ほどお話しさせていただいたとおり、自分自身に対しての反省、怒りということもまた伴っていますので、御容赦いただきたいと思います。
　まず初めに、山名さんにお聞きしたいんですけれども。この廃炉のことは、デブリがどういう状況になっているかということがわからなければ明確な工程表が描けないのは事実ではあるんですけれども、今はっきりとはわかっていない状況ではありますが、取り出した後、そのものがどういう状況かによってその保管の仕方というのは変わってきますが、今、一応、想定される想像の範囲内で、取り出し方ではなくて、取り出した後、これはどこに持っていくべきなのか、どこで保管すべきなのかというものの幾つかの選択肢ぐらいは想定していると思うんですけれども、そこをまずお聞きしたいと思います。
○小熊委員　これは、実は風評被害の話にもつながってきます。先日、ちょっと地域の新年会で、若い人が地域の新年会に出ていて、実家に戻ってきたのと聞いたら、大熊町の避難者で、もう帰らないから会津若松に永住しますと。それは何でと聞いたら、線量の話ではなくて、くすぶった原発が近くにあるのに、除染をして空間線量が大丈夫だといっても帰れませんよという話をしていました。
　斎藤陳述人にお聞きいたしますけれども、私も先週の予算委員会の中でこの風評被害をやって、これがいつまで続くかといえば更地になるまでという言葉もありましたが、デブリがどこに行くかわからない、もしかすると福島県内で安全管理をしていく可能性も拭い切れない、どうなるかわからないという状況では、恐らくその風評被害というのは、我々が生きている間にも永続的に続くものだと思いますし、過去さかのぼってみれば、さまざまな公害や不幸な事故が起きた地域において、その風評被害が起きた地域は、その災害とか環境被害とか公害が終わった後でも、それは続いているわけですよ。そう考えると、この福島県の風評被害も長く続くというふうに思います。それなりの対策もとらなければいけません。
　しかしながら、一方で、この東電の補償の打ち切りに関しては本当に憤りがありますし、もちろん、自立を目指した復興が必要なんですけれども、ここで私も省庁の担当者と常に議論して、これは詮ないことを言うなという話をするんですけれども、相当の因果関係があると補償します、こう言うんですよね。でも、やはり、白黒で分けられないものもありますし、先ほど山崎さんの話で、修学旅行が会津に来ないのも、それは営業努力が足りないのか風評被害なのか明確に証明してくださいといったって、できないわけですよ。
　斎藤さんから見て、この風評被害、定量的にどこまで証明をできるのか。私はこれは、その風評被害を受けている人に証明してくださいというのも一つの筋ではあるんですが、やはりそれは、国とか東電がしっかりそれを見ていくというのが、被災者、被災地に寄り添うということにもなると思いますので、その風評被害の評価の仕方と、あと、時間的にやはり続くと私は思っているんですけれども、その辺についてもう一度お伺いしたいと思います。
○小熊委員　ありがとうございます。
　類型化も、私からいうと受けているのに類型から外れるのもあって、震災以降、売り上げが上がっている会社が幾つかありました、私の地元でも、知っている方で。県外はめちゃくちゃ売れなくなって、県内で頑張って売ったら、震災前の売り上げを超えたからもう補償の対象にならないという。では、これが風評被害じゃないのかといえば、数字上は会社の経営が上がっていますから、風評被害じゃないとなっちゃうんですけれども、類型にはまらないんですけれども、原発事故の影響は受けているわけです。
　そういう意味では、今ほどおっしゃった、東電の側に、風評被害を受けていませんよという証明をさせるという方向性は非常にいいというふうに思います。
　ありがとうございます。
　渡邊会長に。
　私も商工会議所青年部のメンバーで、当時、全国のＹＥＧから物資が送られてきた会津若松市と岩手県の水沢で拠点をつくって、そこから被災地に物資輸送、私も手伝わせていただきました。
　先ほど風化の問題を言われました。私も国会で質問して、先週もやりましたけれども、そのときもちょっと一言言いましたが、確かに、もうこの東電の原発事故の話は福島県内の局地的な話だというふうに捉えられているなという雰囲気を少し感じています。
　二年前に、やはり予算委員会で、オリンピックはオール・ジャパンでやるべきなんですけれども、復興の象徴として、被災三県、とりわけこの原発事故の福島県にオリンピックの光を当ててほしいという質問をしたら。私、国会ではやじはやらないんです。山崎さん初め会津の人たちは、会津人として恥ずかしいという武士道として、我々にとって言葉は刀ですから、武器ですから、やたらめったら必要のないところで抜くというのは武士として恥ずかしいからやらないので、逆にやられますけれども、気にしないでいたんですが、二年前のそのオリンピックの話をしたときは、福島県議会の質問をするなと言われたんですよ。もう二年前からそんな感覚なのかなというのが一方であります。
　もちろん、県外の国会議員の皆さんでもこの問題にしっかりと取り組んでいただいている皆さんもいますが、そういう意味では、我々県民が、屈せずに、ポジティブな情報発信をしていかなければならないんですけれども、とりわけ福島県は全国的にも珍しい分散県、人口が分散している、それぞれの地域に張りついている県です。浜、中、会津と言いますけれども、県の中で七つの生活圏、ざっくり言っても七つに分かれているわけです。そういう中で、今、復興の予算、竹下委員長が大臣のときも格段の確保をしていただきましたが、でも、この復興のための予算というのは、やはり、それぞれの地域で使われ方が違って、お金の回りも違います、地域のばらつきがある、業種によっても違うというのがありますけれども、そうした中で、やはり県内の連携がこうした部分で必要だというふうに思います。
　そうした点において、地域の産業の復活、復興といった意味でも、商工業者だけじゃなくて、農商工連携という言葉もありますから、県内の連携についてちょっとお伺いをしたいと思います。
○小熊委員　ありがとうございました。
　震災が起きて、福島はこの原発事故も抱えていますからまた特別な部分もありますが、ほかの宮城、岩手を見てみても、もともと地方での人口減少があったんですが、災害によって、震災によって人口流出が加速化したという側面があります。
　少子化について山崎さんからも御意見がありました。確かに、三世代同居を支援して女性の育児の負担をなくすというのは、一つの方策ですが、違うという話も山崎さんから指摘があったとおり。厚労省でも、結婚された方が多子化している一番のポイントは、男性の育児参加が多い家庭、それは収入が多い家庭も多子化になっていたり、三世代同居とか近居、親が近所に住んでいるとかでも要因の一つではあるんですけれども、やはり男の育児参加が多い家庭こそ多子化になっているというふうに思いますから、山崎さんの、その三世代同居に焦点が当たっているのはちょっと違うんじゃないかというのは正しいことで。
　さはさりながら、先ほど中小企業が多い国という話も出ましたけれども、中小企業ですと男女ともに育児で休むとかというのはなかなか厳しい、御自身も経営者としてそう体験されていると思いますけれども、逆に、育休までいかなくても、私もイクメン議連に入っているんですけれども、育休までいかなくても時短とかということをやっていって育児参加を促すというのは、これは経営者として、まず、従業員にそういうことを推奨できるかどうか、また、男性の問題として逆に少子化があるという点について、ちょっと御意見をいただければ。
○小熊委員　時間ですので。
　どうもありがとうございました。
○小熊委員　改革結集の会の小熊慎司です。
　我々は、改革結集の旗印として、四つの大きな骨太の方針を出させていただいています。日本の最大の問題である人口問題を初めとして、消費税の増税を凍結、憲法改正、そして原発ゼロ社会といったものを挙げておりますけれども、この中で、増税の前にやはりやるべきことがある、政治家自身がしっかりと範を示して、身を切る改革に徹すべきだと。
　そういう意味では、今回の選挙法の改正も、二〇二〇年なんということを言わずに、先ほどの議論でもありましたけれども、しっかりと速やかにこの改革を行っていく、そして抜本的にまた改めていかなければいけないというふうに考えているところであります。
　そして、不幸にも今回、甘利前大臣の問題がありました。これはやはりしっかりと事実を明らかにして、二度とこういうことが起きないようにしなければならない、また政治家の陳情のあり方も見直していかなければいけない。また、午前中の総理の答弁にもありましたとおり、政治家一人一人が自覚を持って、当事者意識を持ってこの問題を解決していかなければならないというふうに思っています。
　そうした中におきまして、我々は昨日、超党派の勉強会を、先週の我が党の村岡代表の質問のときにも話が出ましたけれども、超党派で政治とお金の問題に関しての勉強会を立ち上げました。昨日は、国会図書館から各国の状況と、あとは民主・維新案の原案を勉強させていただきました。そして、本日、我が党がおおさか維新と、政治と金の問題、規制の法案について協議をしていくということも始まったところであります。
　これは、総理もおっしゃるとおり、民主主義のコストをどう考えるかということにもかかわってくるわけでありますけれども、各国とともに選挙のあり方とか、そうした問題も含めて対処をしていかなければならないところであります。その中で、企業・団体献金の禁止は多くの野党が今主張しているところでもあります。これについては前向きな答弁が今まで出ておりませんでしたけれども、さらに新たな提案として、抜本的にこれは見直していかなきゃいけないと思っています。
　その中において、日本では個人献金が少ない状況にあります。自民党さんにおかれましても、二十六年の収支報告を見れば、党としては百八十億を超える政党のお金となっていますけれども、その中の六七％以上が政党交付金で、個人献金は一・五％にすぎません。
　いろいろな規制もさることながら、民主主義のコストということであれば、個人の皆様方に政治を理解していただくという意味でも、この政治とお金の見直しの中で、個人献金の促進というか、多くの国民の皆さんに理解を求めやすい、そうした改革、規制のあり方が必要になってくると思いますが、総理の見解をお聞きいたします。
○小熊委員　きょう配付させていただいた資料の中に、各国においては、今確かに個人献金のハードルは高いわけでありますけれども、税制上の優遇とかをとっている国もあるわけです。
　ただ単純に今のままで多くの皆さんの理解を得るというのはなかなか難しいと思いますけれども、こうした税制の部分まで含めてこれを検討していくという考えは総理にはありませんか。どうですか。
○小熊委員　いずれこういう事件が起こるたびに政治不信が渦巻いて、政治から信頼が離れていってしまっているというのは大変残念なことであります。こうした問題をしっかりと我々も、企業・団体献金の禁止等を含めてまたさらに国会の中で議論を深めて、本来の正しいあり方、また民主主義のコストというのはどういうふうにかけなければいけないのかということを議論していきたいというふうに思いますので、与党におかれましても、しっかりと逃げることなく受けとめていただきたいというふうに思っています。
　こういう問題をやっていながら、私も地元に帰ると、もういいかげんにしろということで大変お叱りを受けます。まして、私の地元の福島県は、震災からもう間もなく五年がたとうとしておりますけれども、いまだに解決できていない問題も多数あります。
　丸川大臣の発言については、昨日は民主党の緒方委員、そしてきょうは民主党の細野委員からも御指摘がありました。非常に今厳しい状況の中で、とりわけ風評被害、また風化といった問題についても苦しんでいるところであります。それについての大臣の発言は、一ミリシーベルトの基準は根拠がなかったというのは午前中はおわびの言葉がありましたけれども、この影響についてしっかりと大臣は受けとめていただかねばならないというふうに私は思っています。
　今、政府においても外国人の誘客を進めていて、二千万人に迫る勢いでありますけれども、実際は、直近の平成二十五年の観光庁のデータですが、県別の入り込み数をデータでとっております。福井、富山は今集計中で、大阪と福岡はこの集計をとっていないということですが、ほかの都道府県の中でいうと、福島県は四十一位になっています。
　これだけ東京から近くて交通の利便性もある中で外国人の誘客が果たされていないということは、もちろん我々もしっかり努力していかなければならないところでありますけれども、やはりこれも国際的な風評被害の一因ではないかというふうに思うところでもあります。また、さまざまな努力によって福島県の産物も全国的に理解を得て売られているところでありますけれども、消費者庁でデータを平成二十五年から半年ごとに六回とっていますけれども、やはり福島県ということで食品を買わないという人が二割弱で固定化してしまっています。
　こういう状況の中で、この風評被害というものをどう捉えていくかということであります。
　そういった中で、丸川大臣の発言が、我々がこれは安全ですよと、食品を検査して、どの県もやっていないような、お米も全袋検査してこの数字は安全ですよと言っているときに、その数字が根拠がなかったと言われると、それは失言だったとは思いますが、この影響がまた、我々が安全と言っている言葉にも不信を招いてしまう結果になるんですね。
　そうした影響のもとにあの発言があったということをどう自覚しておるのか、丸川大臣にお伺いします。
○小熊委員　いずれ、あの発言によって大きな影響を受けてくるというふうに思います。
　風評被害に関しても、今、原発事故の対応については大分風化もしていて、こういう質問をしても、福島県だけの問題で日本全体の問題じゃないというふうに言われたりもします、残念ながら。でも、これは、総理も言っているとおり、福島の復興なくして日本の再生なしというふうに言っていただいているわけですから、日本全体の問題としてこれにどう対処していくか。
　そういう意味では、先週にも浪江町のＡＤＲの和解案を拒否されて、国に何回も何とか東電に和解案を受け入れるように言っても、それは当事者同士でということになってしまいますし、また風評被害の営業損害の打ち切りについても、こうやって風評被害がまだ残っているにもかかわらず打ち切ってしまおうとしている現状の中で、原発事故が最終的に収束するまでこの風評被害というのは続くわけですから、それをどう捉えていくかということが政治の課題になってくるというふうに思います。
　総理におかれましても、海外に行くときに、これは銘柄を言うと、ＮＨＫが放映していますから言いませんが、御地元の酒は持っていきますけれども、ぜひ福島の酒も持っていっていただいて。昨年は、世界大会で御地元の酒を抑えて、福島県の会津の酒が世界一になったんですよ。そのときの社長の言葉は、第三次長州征伐を制しましたと言っておりましたけれども。
　ぜひ、総理、トップセールスとして、この間も外務委員会でメキシコの日本大使館に行ったら、乾杯用の酒が総理の御地元の酒でした。私は会津ですけれども、長州の酒もおいしいから飲みましたが。総理自身が言葉で言っているじゃないですか、福島の復興なくして日本の再生なしと。であれば、総理自身がトップセールスマンとなって、今、県内各地の首長さんや関係団体の人も、国から特別な予算措置があるわけでもないのに、出張して沖縄に行ってお米を買っていただいたりしているんですよ。こうしたハンディを背負ってやっているんですよ。ぜひ総理もトップセールスマンとして、日本全体のトップセールスもありながら、この風評被害、どうでしょうか。
○小熊委員　周りが気を使って、もう銘柄を言いますが、獺祭を使うので、ぜひ、そこを抑えて福島を使ってくれと。どうせなら、百四十八年前の戊辰戦争はまだ我々は手打ちはしていませんが、お酒は長州と会津の両方を海外にぜひ持っていってください。よろしくお願いします。
　以上で終わります。
○小熊分科員　維新の党の小熊慎司です。おはようございます。
　まず初めに、キャリア教育の件についてお聞きをいたします。
　これは、経産省だけではなくて、厚労省、文科省、それぞれ所管もしているわけでありますけれども、経産省においては、二〇一〇年、キャリア教育アワードというものをやって、いろいろな各地域、各団体の取り組みを表彰しているところです。
　そのはえある第一回のキャリア教育アワードは、私の地元の、私も所属していますけれども、商工会議所青年部のジュニアエコノミーカレッジという、小学生に模擬企業をやらせて、いろいろ競わせて、その中で就労観を高めていくという取り組みが優秀賞を受賞させていただいて、それが契機となって、その後、全国にこの取り組みが広がって、今やＮＰＯにもなって、いろいろ展開をしているところであります。
　これは、いろいろこの間の経過を聞くと、やはり縦割りだったんですけれども、ことしに入ってから大分経産省が変わって、省庁の垣根を越えるようになってきている。というのは、これはやはり教育なんですね。今、地方創生ということを言っていますけれども、地方創生の中でもやはり一番の肝の一つであるのは、地域の人材教育であるわけです。
　これは、学校教育もありますけれども、社会に出てどうだというところであれば、これまでやはり日本はキャリア教育という取り組みが大変おくれていた国であるというふうに私は思っています。
　四年前にアメリカの国務省の招待で、若手交流プログラムで超党派で行った際にも、このキャリア教育のレクチャーをちょっと受けてきたんですけれども、あと、日本でも本屋に行って洋書コーナーに行くと、キャリア教育というところだけで一つの棚になっているんですね。列じゃないです、棚一つがキャリア教育というので、いろいろな出版本がある。片や、日本の本屋に行くと、キャリア教育といったって一つの列さえも埋められていないという状況で、まだまだキャリア教育未開国であると思います。
　しかし、これから非常に重要でありますし、よく大臣も御承知のとおり、高校生が卒業しても大学生が卒業しても、ほとんどが一年、二年以内に転職をしてしまっているという状況を考えれば、やはり就労観を高めていくキャリア教育をどうしていくか。まして、この地方創生の中で、その地域、ふるさとで残って働いていくということを考えると、学校教育以外のところでのまさにキャリア教育の取り組みが必要になってくると思いますけれども、改めてこの取り組みについての意気込みをまずお聞かせいただきたいと思います。
○小熊分科員　そこで、先ほど言ったとおり、これまでは実は、その後もうちの地元のその商工会議所青年部も経産省といろいろ取り組みをさせていただいている中で、やはり省庁の壁というのは非常にあったんですけれども、今年度に入ってから急に経産省も変わったというので、これはよかったなと思うんですけれども、つい一年以上前は教育なんという言葉は使っていなかったんですよ、経産省の職員の皆さん。でも、今年度に入ったら教育ということになってきましたので、今大臣おっしゃったとおり。
　その重要性というのは大臣は認識しているということですが、でも、これは教育の分野にも入っていかなきゃいけないんですよね。これは小学校だけでもだめなわけですよ。中学校は中学校のキャリア教育のあり方、高校は高校の教育のあり方、大学は大学のキャリア教育のあり方というのがありますから、常にこれは、いつの年代にどういうことを取り組んでいくかというのが非常に重要なことになってきます。
　となると、やはり文科省との連携というのが必要になってくる。時には厚労省との連携というのも必要になってくるんですけれども、この垣根を越えるということが非常に重要な鍵になってきます。今年度から経産省も変わったということでありますが、この連携についてもう一言お願いいたします。
○小熊分科員　今、職場体験というのもありました。これは本当に私的な所見ですけれども、親の背中を見て育つとよく言うんですが、昨今、それがなかなかかなわない。
　昔は、家業があったり、農業であったり、一次産業とか、また商店の皆さんなどというのであれば親の姿を見るんですけれども、今、サラリーマン化していて、親が何をしているかわからない。
　私は、たまさか、両親は共働きでしたけれども、子供のころから、どっちの職場も結構、夏休みとかに連れられて見ているというのがあったんですが、諸外国だと、親の職場に行かせるという学校の授業があったりもしています。
　そうした、親と子供の関係性をしっかり見せていくということも、ある意味では真っ先の職場体験というので重要で、私の子供のころを覚えているんですが、同級生でも、お父さんは何をやっているのと言うと、仕事はわからないと言ったり、うちに遊びに来る私の子供の同級生に、お父さんは何をやっているのと言うと、会社員ですと言うんです。サラリーマンですと言うけれども、何をやっているのと言うと、わからないと言うようなのが昨今ですから。
　実は、幾ら学校で職場に連れていっても、自分の親の働く姿をやはり見せていくということも、でもこれは、学校の授業にしなきゃいけなかったり、親の理解もあったりしますから。そういうのもよりよく、今後、連携をぜひ密にしていただいて、しっかりと取り組んでいただきたいというふうに思います。
　今までキャリア教育アワードという言葉を使っていましたというけれども、だから、中身が伴っていなかったんです。ただ、今年度に入ってから本当にころっと変わったというふうに私も地元で聞いていますので、ぜひさらにそれを充実させてやっていただく。
　これが、ひいては地方創生にもつながってくるわけですよ。地域の人材教育ということが必要ですし、地域で働くということに、この就労観を高めていくというのは、そういうことにつながってくるわけですから、厚労省、文科省だけではなくて、地方創生という観点からも、ぜひキャリア教育のあり方というのをどんどんどんどん打ち出していっていただきたいというふうに思いますので、ぜひよろしくお願いいたします。
　次の質問に移ります。
　これは、この間の予算委員会もちょっと時間がなかったのでやれなかったんですが、改めて、福島の東電の第一原発の、これは廃炉になっていくわけでありますけれども、この炉心の溶融物は今現状がわかりませんから、どうなるかはまだ決められません。
　今、ロボット開発とか現状把握に努めていますけれども、ロボット開発といっても十年後です。地元のさまざまの学校関係を連携させていただいてやるということが決まりましたけれども、これは非常にいいことだと思いますが、でも実際は、そのロボット完成は十年後。なるべく早く、前倒しはしていくんでしょうけれども、状況をはっきり把握した上でこれをどうするかというのが決まらない。なおかつ、四号機の燃料棒はプールにしっかり今管理をしていますが、これで終わりなわけじゃないですね、これをどうしていくか。
　過日、経産省の担当者の方に聞いたら、五年後、二〇二〇年に、事故の起きた、災害の起きた燃料棒であるので、すぐ再処理には回せないと。状況を把握して、それが再処理に回せるのか回せないのかを見なきゃいけないです。といっても、これは二者択一なんですね。
　では、再処理に回せる場合、どうなるんですかと言ったら、やはり通常の使用済み核燃料ではないので、六ケ所の再処理工場にすぐには持っていけませんと。あの再処理工場は、ちゃんとやれば四十年稼働させるわけですよね。だから、一番最後になると言われているんですよ。四十年で終わるとすれば、三十九年目に持っていくのか、三十八年目に持っていくのか、その辺は。一番最後に持っていくというわけです。
　そうすると、では、あそこにずっと置くんですかと聞いたら、いや、むつにキャスクがあるんですと。では、そこに持っていくのと言ったら、いや、それも決まっていないし、地元説明も一切していませんと言うわけですよ。これは大丈夫だといっても、むつのキャスクでも、ほかの原発が廃炉になって、その使用済み核燃料をむつに持っていくというのは想定されることですけれども、福島のものを持っていかれますよといったときに、地元の住民理解があるのかどうかというのもまだ見えていないわけです。
　となると、では、あそこにずっと置くのか、キャスクに置いておいて四十年を待つのか。選択肢はもう幾つかしかないんですけれども、ここについて、三百六十度いろいろな方向性があるわけじゃないですから、二つ、三つの選択肢なんですけれども、これはしっかり地元説明、受け入れ側の青森県側も含め、されていませんよね。まず、確認させてください。
○小熊分科員　いや、私、福島県の人間として言えば、それを説明しておけばいいんですよ。全く目に見えないという形じゃなくて、持ち出せるか、持ち出せない可能性もありますよと今のうちから言っておかないと。二〇二〇年になって、安全に運ぶ技術がないので持ち出せません。ということも言わないと、また五年後にそんな説明を聞いて、持ち出せませんと聞いたときの県民の気持ちを考えてくださいよ。
　それは、真面目に答えれば、今わからないことは説明できませんですけれども、持ち出せるか持ち出せないかは二者択一ですよ。持ち出せない可能性もあるんです、持ち出せる可能性もあります。今、県民は持ち出せると思っていますからね。そこで持ち出せませんでしたと聞いたときの気持ちがわかりますか。
　国としては、持ち出せないということを、持ち出せるか持ち出せないかは二つに一つなんですから。持ち出せるのであれば、青森県側の人に、福島のものを持っていきますからと、ある程度言っておかなきゃいけない。そこでわあっと騒いで、いや、福島のものはちょっと怖いからだめと言ったら、また頓挫するわけですよ。ちゃんと根回ししなきゃいけないわけですよ。
　なおかつ、では、持ち出せないと置くのであれば、とりあえず燃料プール、とりあえずのものはとりあえずのまま、丈夫な建物だから大丈夫と言うのか、もっと厳重に保管するものをつくるのか、あわせてシミュレーションしておかなきゃいけないんですよ。皆さん優秀だから簡単なことだと思うんですけれども、どうですか、それは。
○小熊分科員　これは、確かに、不要な不安をあおらないというのも重要なんですが、大臣も広島だからわかると思いますよ。我々の知り得ない一九四五年以降のまた苦難の道、いろいろな差別というか風評被害、人間に対する誤解というのもあったと思いますけれども、これは今、国は帰還させると言っているんですけれども、私は、とにかく時間を失うことがよくないと思っていますから、十年、二十年待って帰還するよりも、新しい土地で早く生活を始めさせた方がいいというふうに思っていますよ、時間は取り返せませんから。
　そんな中で、これは所管ではないんですけれども、除染等で生じた除去土壌等を、今、中間貯蔵、できていないけれども、その敷地は確保しているからそこにとりあえずやっていって、これもおくれているわけですよ、汚染水処理もおくれているけれども。それは三十年後に県外に出すというんですけれども、私は出せると思いませんが、大臣、広島で引き受けてくれるというのなら、そんな政治家は一人もいないですからね。いないんですよ。出す出すと言ったって、それは無理、まあ、それは環境省の所管だけれども、無理だと思っているんです、はっきり言って、三十年後に。三十年後まで待たせるんでしょうけれども、国としては。
　では、仮に、それは私も県外に持っていけるんだったら持っていってもらいたいんだけれども、持っていけたとして、でも、それより濃い、この事故の起きた使用済み核燃料、溶融物、そっちの方が行き先が決まらないんですよ、より危険なものの方が。その近くに帰ってくださいと。くすぶった溶融物、くすぶったという表現がいいかどうかわかりませんけれども、そういうえたいの知れないものを保管していて、行き先が決まらず、とりあえずあの原発施設内に、敷地内におさめなきゃいけない。その近く、除染を済ませました、帰還しましょう、そういう心理はどうですかということなんです。
　仮に、除去土壌の中間貯蔵施設が、最終処分場に行って福島県からなくなりました、そういうことは私はもう現実に無理だとは思うんですが、あったとしても、より濃いところが決まらないんですよ。先行きも見えていない。この不安に対する解消をどうしていくかというのは、そういう優等生みたいな回答では解消できないんですね。より丁寧な説明、根回しというのが必要になってくるんですよ。これはもう官僚の世界じゃないんです、実は。政治が責任をとらなきゃいけないんですし、国が前面に立つといいながら、立っていないんです、実は。
　昨今の世論調査でも、我々、悔しいけれども、日本が安定するならいいんですが、安倍首相の支持率は高どまりですよ。だけれども、この復興に関して評価しないというのは過半数を超えているわけですよ。そういうことなんですよ。
　官僚は慎重な物言いしかできないでしょう、慎重な物言いしか。でも、それを飛び越えて人の心にしっかりと入り込んでいく、そういう説明をするというのは政治家の役割ですよ。大臣、どうですか。
○小熊分科員　これは、先行きが見えないのが県民、被災者の不安になっていますから、経産省の方ともしゃべって、例えば、再処理できるといっても、再処理だって、国際的には、核保有国以外で再処理工場を大っぴらに持っていますというのは日本だけですし、再処理して、それをまた再利用のサイクルがちゃんとされていない中で、再処理工場をばんばん稼働させていること自体が日本は批判を浴びているわけですから、プルトニウムを持ち過ぎといって。それを考えると、そんな容易ではないんですね。
　最大限の努力をしながらも、最低限の結果で終わったときのこともあわせて考えて、地元説明をしっかりしてください。言いにくいことです。でも、言いにくいことを先々言っておく、先に立って言っておくということは、大臣だって政治家だからわかるでしょう。後になってから、ああ、済みませんと言うよりも、最初から謝っていた方がそのリカバリーがきいてくるんですよ。そういうことを言っているんです。そういうことがないと信頼が醸成されないということです。信頼の問題は、政治家がきちっとやらなきゃいけない問題です。
　大臣、それを踏まえて今後対応をしっかりしていただきたいというふうに思いますし、これは、通常のキャスクに、青森のキャスクに持っていけない、再処理工場に持っていけないという状況。まあ、溶融物がどうなるかというのは、大臣が政治家でいるうちに決まるかどうかもわからない、すごい先の話になっちゃいますからね。でも、これはしっかり今後ともやっていただきたい。
　ちょっと時間がないので汚染水の方に行きますけれども、汚染水の問題、技術的な問題はいろいろあります。凍土遮水壁もどうなんだということにもなってきました。総理のアンダー・ザ・コントロールの言葉も、いろいろ信頼性を失っている。
　なおかつ、汚染水処理、これも本当は今年度内ですか、終わる予定が、今年度内じゃなくなった。でも、今年度内と言っているのは、幾つかの処理施設を通りますから、ストロンチウムを取り除いただけで処理が終わったなんという言い方も東電はし始めている。汚染水処理というのは、残念ながら今の技術では取り除けないトリチウムだけが残ったものが処理を終わったと言えるのに、その前段階で、ストロンチウムを取っただけで、処理は終わっていますよみたいな説明を東電がし始めている。今年度中に処理が終わるからみたいなことを総理大臣に言っちゃいましたからね、何年か前に。こういう言葉を糊塗していくことがだめなんですよ。
　ちょっとあわせて聞きますけれども、風評被害も、これは地域経済にとってはすごい打撃なんです。経産省としても、地元の企業を応援してもらうためにも、風評被害対策も、これは消費者庁だけじゃなくて経産大臣もきちっとやってもらわなきゃいけないんですが、安全と安心が別だから風評被害が起きるんですよ。これは本当は一致していなきゃいけないんですね。安全だと言えば安心できるのに、安全と安心が乖離している。乖離したものをしっかりつなげていくのは信頼なんですよ。
　でも、これまでの情報発信、これは経産省も大変ばかにされた話で、この間の汚染水、ずっと報告されなかったというのは、高木さんが東電にちゃんと厳しく言っていますが、これはずっとじゃないですか、経産省もわかっているとおり。何回もですよね。私、委員会でも言いましたが、もう十年前から、福島県はそれで何回も何回も、ああ間違っていました、ああ報告を忘れていました。
　我が党でも、この間、東電から説明を受けました。そうしたら、でき得なかった理由みたいなことを言うんですね、報告でき得なかったという。報告しなくて済みませんと話しに素直に来ないんですよ。この言葉遣い一つでも、隠そう隠そうという企業体質が見えるわけです。こういうことが風評被害にもつながってくるんですね、信頼が失われていくわけですから。
　これはちょっともう時間がないので、あわせて、汚染水の報告を受けていなかった件と、情報開示されていなかった件と、これに対してどう対応していくかということと、信頼醸成、風評被害対策まで、大臣、お願いします。
○小熊分科員　時間が来ましたので、最後に指摘にとどめますけれども、東電はもはや自己改革、自己浄化はできない企業ですから、過去の経緯を見れば。それを踏まえて、本来であれば、グッド東電、バッド東電を分けて、処理機構をつくって、第三者の技術者をきちっと入れてやっていくというのが私はいいとは思うんですけれども、自己改革ができない、自己浄化できない企業という前提を踏まえて、今後東電に対応していただきたいというふうに思いますし、風評被害対策、営業損害のもの、この間、日曜日で、竹下大臣でしたけれども、一義的には東電ですからと言ったんですよ、営業損害のことはと。
　そういう言葉が信頼を失っていくんです。一義的には東電かもしれないけれども、最大の株主が政府であるということも踏まえて政府は対応してもらわないと、結局は前面に立っていない。だからこそ、安倍内閣の震災対応が過半数以上評価されていないということにつながっていますから、しっかりと、本当の意味で政治が先頭に立つ、前面に立つということが何なのかということを、ぜひ大臣、よろしくお願いします。
　平井さんに聞きたかったけれども、済みません。頑張ってください。
　ありがとうございました。
○小熊委員　維新の党の小熊慎司です。
　この一週間、西川前農水大臣、また、きょうの下村大臣、政治と金ということでは、我が党は、文書通信交通滞在費の公開ですとか、またいろいろ内規の中でさまざまな取り組みをしているところであります。
　この政治と金というのはしっかりと、国民の納得の中で、透明度を図り、そして政治活動もしっかりやっていくということを、これは党派を超えて取り組まなければいけない課題であります。
　先週の木曜日、私が二十六年前にその門をたたいて師と仰いだ新井将敬さんの命日でもありました。ある意味では、この新井先生も、政治と金の中で、そうした問題に巻き込まれていったということを墓前でしばし私自身も考えたところでありますけれども。
　やはり、いろいろな、公人ですから、いわれのない疑いや、また誹謗中傷といったものも寄せられるというのも、これは世の常でもあります。そこで政治家としては、やはり、逃げないで、しっかり説明責任を果たしていく、誤解を理解に変えていくということが、やっていかなければいけないことだというふうに思っています。
　そこで、下村大臣に確認をさせていただきますが、先ほどの民主党の柚木議員の質疑も拝見していましたけれども、全国にある博友会というのは、これは任意の団体ということでよろしいでしょうか。
○小熊委員　ちょっともう一つ単純な疑問があって、東京の博友会は登録をしていて、地方の方は任意の団体で、活動も、年何回かの講演をしている、その中の人によっては、会としてではなくて、任意でパー券を買ってもらっている。
　私もじっくり調べたわけじゃないんですけれども、ぱっと取り寄せた資料でいうと、東京の博友会と地方の博友会の差がないんじゃないかな。何でこっちは政治団体でこっちは任意の団体なのかというのが、東京博友会と地方の博友会のこういう違いがあるから、こっちは任意で、政治団体ですという説明はできますでしょうか。
○小熊委員　回数の違い。でも、活動内容は余り差がないような気もするんですけれども。
　例えば、私は福島県ですから、私の地元近くでいうと仙台の江陽グランドホテル、仙台でもいいホテルですから、そこで場所を借りて飲み食いしたら一万円ぐらいいくんだろうなというのは、自分の印象ですけれども。
　柚木委員も言われていた、中四国博友会の規約まで載せていたホームページが削除されてしまっている。いや、これは大丈夫、任意で、そうやって説明がつくのであれば、まあ、これは大臣の事務所で指示したわけではないとは思いますけれども、別に正々堂々やっていればいい話で。
　この規約とかを見ると、逆に私はうらやましいなと思って。さすが大臣になるだけあって、全国に、こういう支援していただく、大臣の志に賛同していただく人がいて、こうやって立派な規約まであって、ホームページまであるのであれば、私は、これは悪質というより、最初の私の印象は、ずさんというか、うっかり登録しなかった、私も秘書経験者ですから、私が秘書だったら、これはやっておく案件かなというふうに思って。
　ところが、私自身もいろいろな、地元で何々町後援会とかがありますけれども、登録しているもの、していないもの、これはちょっと週末に帰って整理をして、しっかり、年間活動しているところは、年会費とかは取らなくても、その都度会費を集める、そういうのはもう一回見直して、任意団体じゃなくて政治団体として登録をちょっと考えようかなというふうに思っています。
　やはり、大臣が説明しても、任意団体は報告義務もないので、ホテルで集まったお金とホテルに支払ったお金、これを見れば一発でとんとんだというのはわかるんですけれども、報告義務がないから報告されません。
　私としては、大臣、説明責任をこの後、議会とかまたマスコミを通じてされていくんでしょうけれども、ぜひ、できるのであれば、何月何日のホテルの支払いはこれで、会費はこれだけ集まったからとんとんで、寄附はいただいていませんというのを出すべきだと思いますし、また、これだけ立派な博友会、義務がないといっても、私は説明責任としてやっていくということが政治家として必要だと思います。
　私自身、地元でも、いわれのないいろいろな誹謗中傷があったとしても、それは言われるおまえが甘い、脇が甘いから、言った人が悪いんじゃないんだ、そう思うと何も解決しないんだ、自分が変わって相手を変えろという指導をずっと受け続けてきました、非常に厳しい指導だと思いますけれども。
　そういう意味では、この誤解を解くには、大臣は、義務はないかもしれないけれども、やはり、国民に広くしっかり説明責任を果たすという意味では、報告義務のない部分もしっかり、別にやましくないわけですから、出していくべきだと思います。
　この際、これだけ立派な全国の博友会、任意団体ではなくて政治団体として正々堂々やって、年一回のことですけれども、しっかり収支をやっていくといった方が私はいいと思うんですけれども、そういったこれからの対応について、大臣、お願いします。
○小熊委員　これは見解の違いですから。
　どういう経緯で領収書が出ているかわからないんですが、地方の博友会の方々に、東京第十一支部の三万円の領収書は年会費と書いてあるんですね。支部で年会費というのも私もちょっと初めて聞いたんですけれども、そういうことが起きているわけですよ。東京の人ではなくて、地方の方、博友会のメンバーの人に、十一支部の年会費三万円という領収書が出されているんですね。
　そういうところをどう説明していくのかというのもあわせて、これは任意の団体だから、これからちゃんとやっていきます、何もやましいことはありませんではなくて、十一支部のこの関係性というのは、十一支部は責任は大臣にあるわけですから、ここの説明をどうしていくかということなんです。
　私は、任意の団体であっても、それは、博友会という本当にすばらしい名前がついている団体ですから、これは大臣自身が、皆さん、ぜひこれは政治団体にして公明正大にやっていきましょうよと言えば、皆、そうだねとなるんですよ。皆さんに任せますよじゃなくて。そういうのを国民は望んでいると思いますよ。そういうことをやることによって、ああ、大臣は本当に身の潔白、全然そんなやましいところはないんだなというのが示せると思うんですよ。
　そこについて、任意の団体というのは、もうこれ以上は水かけ論みたいになりますから、その人たちに十一支部の年会費という領収書が出たのはどういう経緯でなっているのか、そこだけ最後にお聞かせください。
○小熊委員　これは多分単純な事務所のミスだったのかもしれません。だから今はやっていないということですけれども。
　そういう積み重ねがこういう疑念になってきていますから、だから、これは義務としてではなくて、必要以上に説明責任を果たさないとこの疑念は晴れないというふうに思いますので、そういう方向で、今後、いろいろな委員会等も通じて、またマスコミ等も通じて、二倍、三倍説明しなきゃいけないというふうに思いますし、本当にこれで正しいのであれば、本当に立派な会だと思いますから、ぜひ政治団体にして正々堂々活動された方がいいと思います。
　私も、この際、自分自身の後援会組織を見直して、ほとんど休眠状態のものでも、年一回ぐらいやっているものであれば、任意団体ではなくて政治団体としてこれはやっていかなきゃいけない。
　これは全議員そうだと思います。自分の支援団体の中で、ちっちゃい何々町後援会が、規約も何も、役員もいるけれども、選管に届けていないなんというのもざらにあると思いますよ。ちゃんとやっている人もいるけれども。
　だから、この際、これをきっかけに、我々自身も襟を正す。そういう意味では、大臣が、まさに今回、疑念を晴らさなきゃいけない対象者になったわけですから、より以上努力をしていただくことを求めて、下村大臣に対する質問は終わりますので、委員長、下村大臣は結構です。
　本来的な通告をした部分に入りたいんだけれども、時間がなくなってきたんですけれども。
　私は外務委員会に所属していますから、ずっと岸田大臣とは議論をしてまいりましたが、今回、新しいＯＤＡ大綱、名称も変わって開発協力大綱というふうになりました。
　本当に端的に、一言二言で、今までのと今回の、どこが肝なのか、どういう点が変わって、これからこういうふうにやっていくというのを、本当に端的にお願いします。
○小熊委員　ちょっと長かったんですが、名前が変わった、それはまあ表紙が変わるのも大事、中身も大事ですから。
　ここで私、もう一点いいなと思ったのは、特にアジア諸国の中で、被ドナー国からドナー国に変わっていく国もいっぱいあります。その国との日本の、日本ならではというのも出していかなきゃいけないという意味では、今回の大綱の中には質の高い成長という哲学を入れています。単に援助するんじゃないんだと。
　質の高いというのは、まさに持続可能性であるとか、今言われたＣＡＲＩＣＯＭや南太平洋諸国の、卒業国になっちゃうけれども脆弱性を伴っているところをしっかり持続可能な発展ができるように支えていくということもその一つですから、まさに、ほかの国と違う、日本ならではなんだ、それはすごく世界では評価されて、今でもしていますけれども、さらに、いろいろなドナー国との違いの中、別に過当競争する必要はないんですけれども、まさに日本が世界のＯＤＡのトップランナーとしてしっかりやっていくという意味では、質の高い援助、質の高い成長を援助の中に根差していくということが私はこの大綱の一番の肝だというふうに思いますから、それをしっかり今後、大臣に取り組んでいただきたいんです。
　では、実際、どうするんだというと、私は常々外務委員会で、ＯＤＡは選択と集中というような言葉を外務省は使っていましたが、いや違うんだ、選択と集中と拡大だという話をさせていただいていて、大臣も最近、外務委員会の答弁でも拡大という言葉を使っていただきました。
　ＩＳＩＬの事件とかはまだ検証しなければいけませんが、ＯＤＡの予算に関して、総理も拡充という言葉を、今まではスクラップ・アンド・ビルドですから、いろいろな新しい取り組みをしながらも削っていくから総枠がだんだん絞られてきていましたが、拡充。
　大臣も拡大という言葉を最近使い始めていただいたんですが、お手元に配付させていただいた資料のとおり、二十六年度の当初予算と二十七年度の政府予算案でいうと、無償資金協力やＪＩＣＡの運営交付金は百億マイナスなんですね。今回の補正で少し盛ってはいるんですけれども、本予算がこれでは、せっかく大綱を見直して打ち出していくというときに、これでは全然、かけ声倒れになってしまうんです。
　外務省の方々としゃべると、これはどこの省庁もそうですけれども、予算をとれないと、財務省がというのが常套句でありますので、ここは財務大臣にお聞きしたいんです。
　ＯＤＡというのは、国内においても、国民の皆さんはチャリティーだと思っています。東日本大震災のときにも、私は超党派で、亡くなられましたけれども中村博彦さん、そのときＯＤＡの委員長でしたけれども、有志で、減らすなという申し入れを当時の政権にしたら、めちゃくちゃ批判の意見をいただきました。
　これがチャリティーであれば日本が大変なときに出すことはないんですが、チャリティーではありませんから、ＯＤＡというのは。でも、国民の皆さんはそういうふうに思っちゃっている。
　世界に対しても、ちゃんとした日本のＯＤＡの活動が本当に伝わっているかどうかわからない。しっかりこれを国家戦略として位置づけていかなければならない。でも、これは今財政が厳しいから減らすという話ではなくて、イギリスも財政が厳しいときにＯＤＡ予算だけはふやしたという例もあります。
　それで、このＯＤＡ、国家戦略として、これは麻生大臣も総理をやられたことがあるからそういう認識であると思いますけれども、それを形でぜひ示していただきたいんです。
　なぜ、このＯＤＡ、日本の大事さの中で、国際的にも、世界の中でも大事さの中で、これを減らしちゃうんですかね。これから攻めていく、日本は開かれた国にしていく、世界にいろいろ情報発信をしていくという中で、これを減らすということは、結局、縮んでいく国になってしまうんじゃないんですか。財務大臣の観点からも、何でこれを減らしたかをちょっとお願いします。
○小熊委員　まあまあ、大臣のでそのとおりなんですよ。ここだけ見ると減っていたんですけれども、全体で見ると微増はしているんですけれども、微増じゃだめなんですよ、国家戦略でやっていかなければ。まして日本は、ＧＤＰで考えたら世界的には少ないんですよ。
　まして今、世界が変化している。日本も世界の中で役割を果たすという、私は、日本のＯＤＡというのはすばらしい事業だと思っています、海外で活動をしている人たちも含め、あと、いろいろな投資も含めですね。これは、ほかの国がめちゃくちゃな開発をやるよりは、日本がしっかりやった方が、世界の、その国のためになるということですから。
　これは、増額よりも、私は倍増と言っているんですけれども、無理くりですね、そのくらいのことをしてやっていくことが、まさに日本が世界に果たす役割、それによって日本も発展をしていくということになりますので、ちょっとの額ふえただけで、大臣、鬼の首をとったような感じじゃなくて、これは、二倍とは言わないけれども、何割増しです。何％じゃない、何割増しです。これが日本の国家戦略です、これが積極的平和外交ですと言えるようなことを、ぜひ大臣のリーダーシップのもとに、外務省の職員も、財務省がというような文句が出ないように、今後しっかりと、選択と集中で質を上げていくことも大事ですけれども、世界も今、いろいろ複雑な状況になってきますから、拡大も、量も必要です、質も必要ですけれども。
　ですから、財務大臣におかれましても、ＯＤＡについては、選択と集中プラス拡大という哲学をぜひ御理解いただいて今後対応していただきたいというふうにお願い申し上げ、次の質問に移ります。外務大臣はもう結構です。
　ちょっと時間がないので、原発事故の後、これもお手元に資料がありますけれども、いろいろな輸入規制がかかったままです。外務省も努力してどんどん外れていっていますが、とりわけアジア地域の方がまだ規制がかかっている状況でありますし、私の地元の福島空港なんかも、中国の飛行機会社が飛びたいと言っているんですけれども中国が今とめているという状況で、科学的根拠のない規制がかかっています。
　そういう中で、攻めの農業と言っていながらも、福島県だけではなく、国によっては隣県も含みますけれども、規制がかかっている中で、ハンディを背負っている中で攻めの農業と言っても、ほかの、規制のかかっていない県とは違うわけですよ。
　攻めの農業、これはいいと思います。我々もＴＰＰに賛成ですし、余り議論されませんけれども、まさにアジア地域ではＲＣＥＰというのもありますから、これはどんどんやっていったらいいんです。
　ただ、足かせがかかっているということの中で、どう攻めの農業。足かせをかけられている県に関しては、そういう政策というのはちょっと見当たらないんですね。外務省の中で、被災地の農産物輸出なんていうのは、ちょろっとした支援の事業もありますけれども、農水省の中で、攻めの農業と言っていながら、ここを前提とした対策というのが見受けられないんです。
　参議院時代も大変お世話になって、尊敬している林大臣、よろしくお願いします。
○小熊委員　何かいつもの林大臣じゃないなと。経緯はわかっている、今までの経緯、努力して外していく、これからも外していく努力はするんですけれども、外れない状況の中で攻めの農業をやらなきゃいけないときに、どう支援していくんだという話の政策をつくらなきゃいけないでしょうということなんですね。今、ないんです。農水省の中にはありませんから。
　これは、ちょっと時間がないので、ほかの質問もしますから、ぜひ大臣、手元で早急に、それを外していく努力もしながらも、外れない状況の中でそういう県の攻めの農業をどう展開していくかというのは早急に対策をとっていただきたいということを御要望申し上げ、次の質問です。
　汚染水のニュースがまた出ているんですけれども、東電はいつも、丁寧に説明しようと思ったからしていませんでしたというのは、十年前からそうなんです、福島県においては。十年前に不祥事があったときに、どんな細かいことでも、報告しないことも罪だという意識でやっていきますとなっていないんですね。こんな状況ですから。
　それで今、震災の瓦れきの、放射性物質の瓦れきの中間貯蔵施設の問題もありますけれども、実際、溶けた炉心がよくわからない。これは見てみないとどう処理するかはわからないというのは、もちろん当然、早く状況を把握しなきゃいけない。でも、これも十年、二十年かかる。でも、四号機のものは、今、取り出して燃料プールにおさめられているんですが、この状況を把握して、二〇二〇年にはこれを再処理に回せるのか回せないのかが決まるんですけれども、再処理に回せないといった場合はあそこに置くしかないんですね、今のところ。それか、青森県のキャスクに持っていくかという話もあります。
　選択肢はもう二つか三つしかないんです。でも、それは全然経産省としては地元に説明していません。除染して、帰れ、帰れです。
　でも、これは前提が違います、帰る場合に。除染したところで、その使用済み核燃料がどこに行くのか、何十年もそこに置いておくのか。処理するといった場合も、私が聞いたら、六ケ所の処理施設で、やはり事故の起きた燃料棒だから、四十年間動かすうちの最後に回すと言っているんですよ。再処理するとしたとしても、福島県内のあそこの、原発事故のあったところにずっと四十年間置くのか、青森県のキャスクの方に持っていくのか、この二つに一つなんです。
　それも、選択肢は二つですから、もうこの選択肢二つのどっちかですよということを説明すればいいんですよ。三百六十度、いろいろな選択肢があるわけじゃないですから。でも、説明していない。
　そういう状況の中で皆さん帰りますかと言わなければ、これは、説明が足りていなくて、行ってみたら、何だ、ずっと四十年も置いてあるじゃない、では帰らなきゃよかったみたいなことになりかねませんから。
　この二〇二〇年を待たずして、今、もう幾つかの選択肢に絞られていますから、これをしっかり説明すべきだというふうに思いますけれども、大臣、どうでしょう。
○小熊委員　ですから、これは選択肢が幾つかに限られていて、先行きが見えない話ではなくて、それを前提にこの地域を返すか返さないかというのも、これは判断が住民は変わってきますから、それはしっかりと説明をして、被災者の人たちにまさに寄り添って丁寧な説明をしていく。
　二〇二〇年になってから、ある日突然、これは四十年置かれますよと聞くのと、今のうちに、四十年置かれる可能性とか、持っていく可能性とか、いろいろあると。持っていかれる青森のところだって説明していないわけです。福島の方のキャスクを青森のキャスクに持っていく、むつのキャスクに持っていくというのも青森には説明していないと私は確認しましたが、これもだからよくないんです。
　しっかりとこれは丁寧に説明していくということをお願いいたしまして、もう一問だけ、最後、端的に山口大臣。
　クール・ジャパン、五年たちました。一言では難しいと思いますが、総括と、とりわけ映像コンテンツが日本は売りにくくなっています。ほかの国に負けています。アニメと言っていますけれども、アニメは麻生大臣の方が詳しいでしょうけれども、これは、九〇年代にピークを迎えて、少子化でアニメのコンテンツは国内でさえつくられなくなっていて、今、ゴールデンタイムに放映されなくて、夜中にやっていて、大人のアニメというのはなかなか海外では売れていかない。
　権利とかはＴＰＰとかＲＣＥＰにもかかわってきますけれども、権利がいろいろ複雑で売りにくいという状況も日本の制度としてありますし、とりわけ、ＮＨＫの番組は放送法のいろいろな縛りで出しにくいというのも実際あります。
　そうした権利と、ＮＨＫであれば放送法等をしっかり整理して、映像コンテンツを外に出していくという戦略を持たないと、これでは伸び悩みというか負けてしまいます。
　やはり映像の持つ力というのは大きくて、私もいろいろな海外、特にアジアへ行くと、ブータンも委員会で行ったんですけれども、ブータンの子供たちが、ペンケースに韓流スターのシールが張ってあって、若い男の子たちもみんな韓流スターのヘアカットにしているんですね。
　それだって、逆に、映像が行くことによっていろいろな裾野が広がっていくという意味では、戦略的に映像を出していく。でも、その足かせがいろいろな法律であるということですから、それをきちっとこれから取り組んでいくということと総括を含めて、一言でお願いします。
○小熊委員　ぜひよろしくお願いします。きょうは、多分、夜は任意の団体の勉強会で大臣と一緒になりますから、そこでもまた議論したいと思います。よろしくお願いします。
　ありがとうございました。
○小熊委員　維新の党の小熊慎司です。
　政府におかれましては、今、理不尽なテロの対応で大変苦慮しているところ、また、検証しなければなりませんけれども、一定程度の評価をしたいというふうに思っています。
　また、理不尽なことというのは、四年たとうとしておりますけれども、東日本大震災、そしていまだ継続中の原発事故災害というのも、これは今、被災地においてもまだ理不尽な状況が解消されていないという点を考えれば、総理初め政府においては、これからまた復興に向けての力強い推進を求めていきたいというふうに思っているところであります。
　そうしたさなかで、まず最初に質問いたしますけれども、二〇二〇年に東京でオリンピックが開催をされます。これが大きな日本の情報発信となるきっかけとなりますし、昨年の予算委員会でも、この東京オリンピックに関して、被災地における関連事業の実施を質問させていただきました。
　その段階では、下村大臣は、オール・ジャパンでやるんだと。それはもちろんそのとおりでありますけれども、それ以上の発言が、そのときは踏み込んでいなかったんですが、その後、総理のリーダーシップで、総理の方から、これは復興五輪とするんだ、被災地について特に情報発信をしていかなきゃいけないという力強い指示があり、そしてその後、被災各県との連携をしながら今後のオリンピックについて取り組んでいるというのは、大変私はありがたいことであると思いますし、これをしっかり成功に向けて結びつけていかなければならないというふうに思っています。
　そうした中で、オリンピック、今でも東京一極集中が加速するんじゃないかという懸念もあるんですけれども、来週には国会図書館の方でセミナーも開かれますが、二〇一二年のロンドン・オリンピックの際、これは各省庁でも検証していますけれども、地方に経済的な波及効果があったということが言われています。今、各省庁でもそれは研究されているというのもお聞きしております。やはりこの肝というのは、事前のブランド化、イギリスをブランド化するという、情報発信に非常によかったという点と、地方との、さまざまな関係機関との連携が成功したというふうにも聞いております。
　そうしたことで、まず初めにお聞きしたいのは、総理が言われている復興五輪ということで、それはオール・ジャパンの取り組みではありますけれども、とりわけ被災三県についてはどのように力を入れていくのか、まずお聞きをいたします。
○小熊委員　ここでぜひ留意していただきたいのは、被災県といっても、東日本大震災というのは、それは東北三県だけではなくて関東、北関東にも及んでいるものもありますけれども、残念ながら、今継続中の災害である原発事故災害ということを考えると、やはりほかの県と福島県というのはまた違うところがあります。
　情報発信については、福島県、この原発事故災害というのをとりわけ意識して、これはほかの県も、被災県、しっかり見ていただくことも重要ですけれども、また別の災害があるということを捉えてこの情報発信に努めていただきたいというふうに思います。
　リオの、特に予選、その情報発信もありましたけれども、オリンピックの組織委員会に義務づけられている、開催前の四年間にわたってカルチュラル・オリンピアードといういろいろな文化事業をやっていかなきゃいけない。このときにしっかりと情報発信、いろいろな関連イベントとかをやっていくことが重要であるというふうに思っています。その辺どう取り組んでいくのか、その姿勢。
　あとは、昨年の暮れに、福島県の新しい知事の内堀知事が東京都の舛添知事に、オリンピックでのいろいろな予選とかを福島県でやってくれないかと要請に来たときに、これが世界にニュースとして流れたときに、さまざまな海外のネットユーザーからは、そんなので大丈夫なのかという結構ネガティブな意見も寄せられたというのも事実であります。
　この際、正しい情報発信をしていく、日本全体が大丈夫ですよというのももちろんですけれども、福島県の正しい情報をこの機会にまさに発信をしていくということが必要でありますから、このカルチュラル・オリンピアードを含め、事前の取り組みについての姿勢をお伺いいたします。
○小熊委員　総理も、福島の復興なくして日本の再生なしというのは何回も言っておられます。この手の質問、昨年の予算委員会で言ったら、与党席の方から、県議会の質問かなんて来ましたけれども、そういうことじゃなくて、やはり福島の復興が日本の再生につながるという、この総理の姿勢をしっかり具現化していただきたいというふうに思っています。
　でも、さりながら、今現在、まだ現在進行形の災害で、私も調べると、この処理をしている東電の第一原発のところでは、大体平均的には三日に一回ぐらい、大きなものから小さなトラブル、この間は作業員の方が亡くなられるという大変痛ましいことがありましたけれども、三日に一遍、小さなトラブルまで入れれば起きているんですね。
　そのたびにネガティブな情報が国内外に発信されているというのが現状です。もちろん、福島県内のさまざまな県民がポジティブな情報発信には努めているんですけれども、そうした側面もありますので、風評被害といったものも今なくなっていない状況です。
　実際、いろいろなスポーツ合宿で大変にぎわっていた猪苗代町なんというのも、一割も戻っていないんですね、今スキーシーズンで、スキー合宿なんか。
　そうした中で、麻生大臣の方が詳しいと思う漫画のことですけれども、昨年連載されていて、今単行本化して、少し表現ぶりも単行本化するときに作者が変えていただいたんですけれども、福島の鼻血の話で、「美味しんぼ」という漫画がありました。これで、檜枝岐村というところがあるんですけれども、ここは東京より線量が低いんですよ、実際は。だけれども、この漫画が出たときにキャンセルが相次いだという声も聞こえました。
　でも、同じ小学館、出版社でありながら、同時期に、「そばもん」という、まさにまた福島県のそばの話を描いてあるのがあるんですけれども、これは麻生大臣の方が多分詳しいと思いますが、これは逆に、私の主観ですけれども、客観的な冷静な分析のもとにしっかりやっていただいているんですね。
　だから、この漫画のよしあしというのは私は言うつもりはありませんけれども、こういう状況です。いまだに風評被害というのも改善をされていません。
　風評被害というのはどこまで続くかといえば、これは、事故が完全に収束して、それでもなお、その先もまだこのイメージの払拭に取り組んでいかなきゃいけないということを考えれば、もう三十年も四十年も取り組むべき課題だというふうに、私は、心してやっていかなきゃいけないというふうに思っています。
　そうしたさなかに、昨年、営業損害の来年二月の打ち切りというのが、突然、国、東電が発表されました。これについて、さまざまな、県内から批判、また改善要望等の陳情書が出ておりますけれども、この件について、二月で打ち切ることについての説明を、まず東電から求めたいと思います。
○小熊委員　そもそも、今現場で起きているのは、社長、これは、いろいろな手続をやりに行くと、今までも払い過ぎていたんだみたいなことを社員が言うんですよ。申しわけありませんと反省していながら、実際、現場ではもうそんな雰囲気ですよ。（発言する者あり）一部ですけれども、そういうことがあるんですよ。でも、震災一年目ぐらいのときは、もう平身低頭でした。しっかりとこれは説明を果たしていかなければいけません。
　これは政府とも相談すると言っていましたけれども、ここから政府に聞きたいんですけれども、もちろん、これは永続的に続くんです、恐らくこの風評被害というのは。でも、これは地元の経済界の人たちとも、経営者の人たちとも話していますけれども、ずっと補償経済をやっていくわけにもいかない、しっかり自立の経済に福島県も変えていかなきゃいけない。でも、いきなり打ち切るというのは、これは死んじゃうよねという話をしているんですね。
　ですから、これは、今の風評被害、営業損害というのを自立に変えてしっかりと立ち直っていくという、段階を踏んでいくということが重要なんじゃないですか。
　いきなり来年二月で打ち切るということではなくて、今後の話として、そうした自立型に変えていくということと、永続的にこれから何十年も続く風評被害に対しては、個人の補償というよりは、ＰＲであるとかさまざまな情報発信というのは国はずっとやっていかなきゃいけないと思うんですけれども、この二点について、今後の対応をお聞きいたします。
○小熊委員　今大臣が言われた相当な因果関係というのも、これは民主党政権時代から出ていた言葉ですけれども、相当な因果関係というのは、明確には出せない部分もやはりあるのも事実です。
　一方で、やはり売り上げが落ちていたり、観光客が戻ってきていなかったりというのもありますから、我々は、しっかりと現場の声を聞く。今言われたとおりです、事業者によって違うのもあります。
　ですから、先ほどお話しさせていただいたとおり、しっかり自立に向かっていく、経営力をつけていく、これを主眼として制度を変えていくということが見えていないから、不安に思って皆さん騒いでいるんです、いきなり打ち切りで、ゼロになるのかということになっていますから。だから、丁寧な説明、丁寧な聞き取りがなかったんですよ、いきなり発表しちゃったから。
　ですから、今後、来年二月に向けて、しっかりと地元の関係団体、あと実態をしっかり見て、でも、相当な因果関係なんというものは出ない部分もありますから、そこはしっかりと被災者に寄り添う、被災地に寄り添う、そういう姿勢で今後の対応、取り組んでいただきたいというのを申し上げて、次の質問に移ります。
　東電のＡＤＲの和解案拒否についてであります。
　もちろん、ＡＤＲの果たしている役割というのもあって、相当程度この和解案が受諾されているのも私も承知をしているところでありますけれども、そういった中でも、東電が拒否をしているものも多数あります。浪江町、飯舘村といったものもありますし、そうした一万人を超える方々の、集団での、この中でもう既に二百人以上の方が亡くなっているというのも現状です。早く解決の道を示さなければなりません。
　このＡＤＲ、そもそも、政府が主導でつくりました。この和解案について、政府としては、東電にしっかり受諾すべきだという指導をすべきじゃないですか。それはどうですか。
　　　　〔原田（義）委員長代理退席、委員長着席〕
○小熊委員　大臣が言うとおり、尊重するようにと言っていますから、東電に聞きますけれども、そうでありながら、幾つかの案件に関しては、このＡＤＲの和解案について、再考を求めるように書類を幾つか出していますよ。これは尊重していないということになるんじゃないですか。社長、どうですか。
○小熊委員　そうはいいながら、もし和解案が拒否されれば裁判になっちゃうんですね。本当は裁判しなくていいようにＡＤＲができているんですけれども、その狙いとは外れた方向に行ってしまうんです。
　裁判になれば長期化します。今でも、この段階で浪江町の訴訟の人たちの中には、二百人以上がもう亡くなっちゃっているんですよ。長期化することはできない、するべきじゃない、そういう思いでＡＤＲが機能を果たさなければならないんですが、残念ながらこうやって拒否していて、硬直している状況がありますから、こうなっていくとＡＤＲの信頼も損なわれます。
　現段階のＡＤＲが果たしている役割も多いのは事実でありますけれども、これは今の、逆に滞っている問題に関して、少しＡＤＲもバージョンアップしていかなきゃいけないんじゃないかと私は思います。
　そこで、そのＡＤＲについて、東京電力がしっかり尊重する、和解案を尊重する、これは誓約までしているわけですから、これをしっかりと、受諾を速やかに行うように、和解案が示されたとき、一定期間提訴しない限りは受諾する義務を負うといった片面的裁定機能をＡＤＲの和解案に持たせる、そうしたことも検討すべきではないかと思いますけれども、大臣、どうでしょうか。
○小熊委員　今大臣が言ったことで、だから進んでいないんですよ。
　東電というのがありますけれども、東電の最大の株主というのは政府じゃないですか。政府がそうやって尊重すべきと言っているんだったら、株主としても言わなきゃいけないんじゃないですか。こういうことが、決められない政治なんですよ。
　長期化にわたることで失われる命もある、失われる時間によって損なわれるさまざまな県民生活の影響もある。しっかりとここは、ＡＤＲの和解案、尊重して受諾するように、これまで以上に政府としては東電に促すことを求めて、次の質問に移ります。
　先週のこの委員会でも話題になりましたけれども、東電の福島第二原発のことです。
　これはもう御承知のとおり、これまでもさまざまな質疑の中で出されてきた課題でありますけれども、福島県においては、県においても、県議会においても、また、県内の市町村、さまざまな関係者によっても、第二原発を動かせる動かせないにかかわらず、やはり福島県においては再稼働すべきじゃないというのが県民の総意です。そうしたさなかで、総理は先週の答弁の中では事業者次第みたいなことを言われていましたけれども、東電の社長にお聞きしますけれども、第二原発について、こうした福島県民の総意を受けて、どう今見解をお持ちですか。
○小熊委員　これは、昨年、前の経産大臣の茂木前大臣も、委員会で質疑したときには、事業者次第みたいなことも言っていますけれども、ただやはり、ほかの、福島県以外の原発とは同列に考えられないということまで踏み込んでいただいているんですね。
　さらに、小泉政務官にお聞きしますけれども、小泉政務官においては、昨年の参議院の方の民主党の増子議員の質問に対しても、また、その後のさまざまな公の場でも、第二原発は廃炉だということを明言しておられます。そのことは間違いないですか、政務官。
○小熊委員　しかし、今の政府の対応は、こうした慎重に、そして、ほかの原発と分けて考えると前大臣、茂木大臣は言っていただいていたんですけれども、結局、同じなんですね、慎重にということで。そのことに対する見解はどうですか、今の政府の、事業者次第という、先週の総理の答弁も含め。
○小熊委員　今の答弁が、まさに福島県民の心に寄り添っているという答弁だと思いますけれども、それを受けて、総理はどうですか。
○小熊委員　事業者といっても、だから株主は政府なんですね。これは政府が、政治が復興に関してしっかり責任を持つと言っていながら、肝心なところでは、事業者ですと。
　これだから、年末、県内で首長のアンケートをとりましたけれども、残念ながら、安倍内閣の復興に関しては十分でないというのが大多数のアンケート結果ですよ。
　こういったことを政治主導でやれるんじゃないですか、事業者の判断ではなくて。これは政治主導でやるべきことじゃないですか。まさに、だから小泉政務官、政治家として信念を持ってずうっと言っているわけですよ。
　官僚答弁みたいなことじゃなくて、総理、これは踏み込めないんですか。県民の感情を勘案してというのは、だから県民はもう意思を表示していますから、あとはどうするかだけです。やめるのかやめないのか、いつ決めるのか。ほかの原発と同じようなスキームでやるのか、前茂木大臣が言ったとおり違うスキームでやるのか。
　総理、もう一回お願いします。
○小熊委員　これは総理も昨年、慎重に判断すると。慎重にということじゃないと思うんですね。いろいろなことを勘案してというけれども、これはやはり福島県の立場に立って、小泉政務官の言うとおりにやっていただくことが重要だというふうに思いますし、小泉さんも未来の総理と言われていますけれども、そういうことでは、今現在の総理は早く未来の総理にかわってほしいという声も福島県から出ちゃいますよ。
　ぜひ、ほかの原発とは切り離して福島県の原発は考えるべきでありますから、その中で、総理のリーダーシップのもとに、肝心なところでリーダーシップを発揮しないでいないで、しっかりとリーダーシップを発揮して決断されることを求めたいというふうに思います。
　次に、最後に移りますけれども、今やっと除去土壌等の中間貯蔵施設、おくれながらも進んでいます。昨年にも、三十年後のこの中間貯蔵の県外移設というのも、法制化はしましたけれども、まだ抽象的な法制化です。具体的にどうするかというのは見えていませんから、福島県民も、将来にわたって、本当に三十年後、県外に出せるのかというのは不安であります。
　確認しますけれども、前回の環境委員会でも確認しましたが、これは北海道から沖縄まで、福島県外全部が対象になり、そしてその減容化した後のものに関しては、それが合致する自然環境、また周辺環境があれば、全ての土地が対象になるということの確認でよろしいですか。
