○長妻委員　立憲民主党の長妻昭でございます。
　立憲民主党として初めての予算委員会の質問でございますので、新しい政党でございます、よろしくお願いします。
　我々は、政治の最高の価値は立憲主義、民主主義にある、これを守り抜く、そういう政党でございます。多様性を認め合い、困ったときに寄り添い、お互いさまに支え合う社会を目指しております。特定の価値観を上から押しつけるトップダウン型の政治ではなくて、国民の皆様の草の根からの声に支えられたボトムアップ型の政治を目指してまいります。
　国家権力は、内心の自由を決して侵してはならない。そして、安全保障政策は、近くは専守防衛の範囲内で現実的に対応する、遠くは抑制的に対応する、そして人道支援は積極的に対応する、こういう基本政策を持った政党でございますので、ぜひよろしくお願いをいたします。
　さて、質問でございますけれども、相当与党の質問時間は長いなというふうに感じたところでございまして、本来、今まで八年間、慣例があったんですね、野党と与党の質問時間の分賦。それであれば、この二日間の基本的質疑においては、野党のトップバッターは今まではお昼前に始まっていたところでございまして、与党が質問時間が二倍ぐらい、二倍近く長くなったということでございます。
　これは、総理が直接、萩生田幹事長代行ですか、指示されたと聞いておりますけれども、その質問時間を短くするという狙いというのはどこにあるのでございましょうか。
○長妻委員　これは非常に重要な問題だと思うんですね、国会の監視機能、この問題でございまして。
　そうすると、総理、不思議なんですね。各新聞が、では誤報をしまくっているのかということなんです。
　例えば、総理が熟読しろとおっしゃっている読売新聞、これも十一月十二日に、首相は野党に手厚い質問時間配分を見直すべきだと発言していると報道しておりますし、日経新聞は、見出しで「与党の質疑時間　首相が拡大指示　萩生田氏に」、中身も先ほどのとおりでございます。総理は萩生田氏に、報道によると、これだけ民意をいただいた、我々、これは自民党のことであると括弧で書いてありますけれども、の発言内容にも国民が注目しているので、機会をきちんと確保していこうと指示をされたと。
　各報道というのは間違いということなのでございましょうか。
○長妻委員　これほど日本の大新聞が全部そろって誤報するのか。
　しかも、これは不思議なのが、これも報道ですけれども、自民党の吉田参議院幹事長という方が十一月七日の自民党役員連絡会で、総理がこう言っていると言わない方がいいと萩生田氏に苦言を言った、こういう報道もあって、そして、その後、時間配分は国会で決めること、総理が独断専行しているように思われると述べたというふうにあるわけで、総理は否定されておられますし、萩生田氏も今のお話だと否定されておられますから、これ以上は言いませんけれども、そういうニュアンスが総理から相当あったんじゃないかというふうに私は感じるんです。
　総理、言っていないというのであれば、自民党の国対委員長の方に、時間配分は従来どおりでいいじゃないか、こういうことを、ぜひ次回からそうしようというふうにちょっと言っていただけませんか。
○長妻委員　これは思い込みといっても、では、政治部の記者が思い込んで、吉田参議院幹事長も思い込んだということなんですかね。
　総理、八年間続いてきた、国会での野党の質問時間を重視するという予算委員会、これは自民党が野党のときに強力に要請があって、そして当時の与党の民主党が渋々受け入れたことから始まっているんですよ。
　総理、これは本当に監視機能の問題なんですね。国会はもちろん政府の監視だけじゃありません、役割は。ただ、我々はその監視機能も大変大きな役割の一つだと思っておりまして、まさかその監視を受ける政府のトップがその監視を緩めてくれととられかねないような時間短縮の発言をしたとは思いたくはないんですが、ほとんどのマスコミが報道して、参議院の自民党幹事長まで注意をするというようなことでございますから。
　総理、では最後に一言、時間の配分については従来どおり、もとに戻そう、そういうふうに一言だけおっしゃってください。この話はそれで終わりにします。どうぞ。
○長妻委員　これは予算委員会含め国会の監視機能ということについても、監視を受ける側ではありましょうけれども、総理からそういう指示があったとしたら遺憾でもありますし、そういう指示がないのであれば、もとに戻そうというようなことも、ぜひサジェスチョンを自民党の国対にもしていただきたいというふうに思います。次回からはもとに戻していただきたい。強くお願いをいたします。
　そして、総理、るる午前中もありました森友学園の問題、会計検査院から報告が出ました。我が党の福山幹事長が当時、参議院の予算委員会で提言をして、全会一致で決まって、そして出てきたということでございます。
　総理は、森友問題、この積算について、国会でもずっと、適切だ、適切だ、適切だと、ずっと適切を繰り返してまいりましたけれども、その適切というのが会計検査院の報告で覆されたということでございます。これについて、総理として国会や国民の皆さんへの謝罪等はあるのでございましょうか。
○長妻委員　いや、全く総理、答えておられないんです。これは本当に、総理、真摯な答弁とか謙虚というふうにおっしゃっておられるので、ぜひかみ合うような質疑をしたいと思うんですね。
　それで、結局、今の話も、今後は注意しますと。午前中も、与党の質問に対しても、今後も注意します、与党は、それでいいよ、こんなようなやりとりがあって、私は非常に腑に落ちないわけでございますけれども、総理はずっと、適切、適切に見積もられている、適切だというふうに価格算定についてもおっしゃっておられるので、これについて、ずっと答弁されておられるんですから、国会に対して、これは申しわけなかった、適切ではなかったというようなことは、国民への謝罪も含めて、お認めにならないのでございますか。
○長妻委員　ちょっとここまでこの質問がなかなかうまくいかないというのは予想していなかったんですが。
　つまり、財務省から適切だと言われたから、自分は適切だと答弁をしたまでだというふうに今聞こえたわけでございますけれども、でも、適切ではなかったわけで、そういう意味では、国会で何度もいろいろな議員が聞いて、相当な時間を使って、適切、適切とおっしゃったことが違っていたわけでございますから、総理自身の答弁の責任として、謝罪なり、国会に対して、国民に対してそういう発言というのは一切ないのでございますか。
○長妻委員　これはどうなんですかね、トップリーダーのあり方として。部下が適切だと言ったから、自分は適切だと言ったまでであると。しかも、この問題は、確かにいろいろな適切じゃないことはあるでしょう、会計検査院の指摘で。ただ、これだけ、安倍昭恵夫人が名誉校長を務めて、いろいろな問題が提起されている中で、ずっと適切、適切とおっしゃっていて、それが適切でなかったときに今の答弁というのは、これは私は到底国民の皆さんは理解できないと思うんですよ。
　私も国会で質問をした政党の一員として、ずっと適切と言って、それが違っていたときに、いやいや、部下が言ったから、会計検査院が指摘して、真摯に受けとめると、それだけで済まされるというのは、私はこれはいかがかと思いますよ、総理のあり方として。
　これ以上言っても、総理はまた文書を読まれるだけだというふうに思いますけれども、この姿勢こそが、全然直っていないじゃないですか、謙虚な姿勢とか、真摯な答弁とか。そういうふうに私は言わせていただきたいと思うんです。
　そして、これは結局、動機なんですよね。会計検査院も記者会見でおっしゃっておられますけれども、こういう会計の不備、ずさんな見積もり、こういうものについては法令にのっとって指摘をするけれども、ただ、それがどういうメカニズムで起こったのか、動機までは立ち入ることはできない、こういうふうにおっしゃっておられます。
　会計検査院のある幹部は、これは読売新聞でございますが、総理が熟読せよとおっしゃっている新聞でございますけれども、「最初から結論ありきで積算されたと言われても仕方がない」、こういうふうに検査院の幹部が言っているという報道もありますし、朝日新聞、「検査院のある幹部は、「ここまで裏付け資料がないのは珍しい」」「行政機関は普通、資料を残しておくもの。資料がないはずはない」、こういうふうにおっしゃっておられるという報道もございます。
　そういう意味では、何で前例にないようなことが起こったんだろうか。これは、賄賂をもらったという形跡はないというふうに私も聞いておりますから、どういう動機でこういう、ある意味では、チームプレーと言ったら失礼でございますけれども、一人の官僚が独断でやったのではなくて、上から連動したような形でこういうずさんな形が続いたというふうに私は受けとめるわけで、この動機について、何かそんたくがあったのかなかったのかということでございます。
　ぜひ、総理、我々要求をしております証人喚問、参考人、この招致について、ぜひお認めをいただきたいと思うんです。特に、安倍昭恵夫人について、全くやましいことがないのであれば、国会でお話しいただきたいというふうに思うわけでございます。
　安倍昭恵御夫人は、籠池の奥様とメールをやりとりされているということも聞いておりますし、あるいは講演にも行かれたということ、あるいは昭恵奥様付の秘書が問い合わせにお答えしているとか、いろいろなことが言われておりまして、その中身が、報道がありますけれども、その真偽が一体どうなのかということも我々わかりませんので、ぜひ、我々は安倍昭恵御夫人、そして佐川国税庁長官、あるいは池田近財の元統括官、柳瀬経済産業審議官などなど、この問題について国会にお呼びしておりますので、ぜひそれを総理としても前向きに捉えていただきたいと思うんですが、いかがでございますか。
○長妻委員　委員会であれば委員会で決める。
　では、昭恵御夫人について、記者会見も一切されておられない。記者の皆様方から要請はされているようでございますけれども、一切の公の場でのこの件についての説明はないということ。
　しかし、今月の二十三日のシンポジウムでは、昭恵御夫人が講演をされて、ことしは学校のことでいろいろございましたということで会場の笑いを誘ったという報道がございますけれども、実際、私はその会場にいたわけではございませんけれども、御自身もそういう理解が、認識があると思いますので、では、国会以外の場で全部洗いざらい答えたらどうだ、やましいことがないのであればということをサジェスチョンいただくということはできないんですか。
○長妻委員　総理と奥様は別人格でありますから。自分の言うことを信じろというような御答弁だと思うんですが、今回、会計検査院の報告が出て、信じられないんですよ。適切、適切、適切とずっとおっしゃっていて、あれだけ長い時間、国会での質疑時間を使って我々も質問して、適切ということでかわされて、結局適切じゃなかったじゃないですか、検査院から出た報告が。ですから、総理の言うことについて、ぜひ奥様本人にお答えをいただきたい。
　きょう午前中の質疑の中で、与党の方が、悪魔の証明、こういうことをおっしゃっておられた。この問題については、赤いカラスが、こういう例を挙げられていましたね。赤いカラスがいるのかどうかというのは、全てのカラスを全部捕まえてみないとわからない、だから悪魔の証明なんだ、こういうようなことをおっしゃっていましたけれども、その証明をする努力もされておられないじゃないですか、そうしたら。証明する努力をぜひしていただきたい。
　もし、本当に総理がやましいことが、一点の曇りもないのであれば、これだけ大きな問題になっているわけです、マスコミも含めて。国会でも、長時間使って、時間をかけてやっているわけでございまして、きょう、理事会の中では、自民党の、一切、参考人も証人喚問もゼロ回答という回答が参ったところでありますから、総理、ぜひ、やましいことがないのであれば、それは証人喚問、ここの集中審議などを含めてきちっと開いて、それは全部質問に答えるよ、こういうような指示をしていただけないでしょうか。いかがですか。
○長妻委員　では、国会が決めれば、昭恵夫人は国会に出席するということでよろしいですね。
○長妻委員　これでは、国会がお決めになるということでも、私も予算委員会の野党の筆頭理事をしておりましたけれども、官邸からいろいろな指示が飛ぶような、そういう話も仄聞をいたしまして、自民党の国対委員長、その上司はやはり自民党の総裁である安倍総理でもありますから、これは、そういう形で逃げていただくということでは、本当に真実がなかなか明らかにならないのではないかというふうに思います。
　そして、加計学園の問題につきましても、私も、議事録についてオープンにしているということで見てまいりましたら、非常に驚きましたのが、六月五日、平成二十七年ですね、議事録がここにありますけれども、実はここに一切、出席者も何にも書いていないという中で、平成二十七年六月五日の金曜日の国家戦略特区ワーキンググループヒアリング、ここに実は加計学園の関係者三人が来ていた。一切発言もないし、出席名簿も、ここに全部ありますけれども、そこだけ抜けているということで、この議事録は出していただけないですか。
○長妻委員　驚く答弁だと思いますね、これは。
　加計学園の関係者三人が、このワーキンググループのヒアリングに同席して発言もしていた。補助者というんですか、普通は発言はないということを聞いております。異例なことで、発言をされておられるということで。
　例えば、二〇一五年六月にワーキンググループの司会役である藤原内閣府の審議官がこういうふうにおっしゃっています。議事要旨はかなり議事録に近い形で、ほとんど発言のとおりに書いている。
　そして、安倍総理は、ことしの七月二十四日の予算委員会で、私の友人がかかわっていることでありますから、疑念の目が向けられていることについて十分考えながら、何ができるのか真剣に考えていきたい、国家戦略諮問会議あるいはワーキンググループの議事録もオープンにされている、こういうふうにおっしゃっておられるわけです。
　私は、ここに出席したというのはたまたまいろいろな関係者から聞いてわかったわけで、ほかの議事録というのはちゃんと公開されているんですか。この議事録を今公開されないというふうにおっしゃりましたけれども、結局、総理、いろいろな問題がなかなか国民の皆さんにすとんと腹に落ちない。
　ちょうどきょうの日経新聞を見ていましたら、日経新聞がきのうまでの世論調査、最新の世論調査をされておられて、学部新設手続をめぐる、加計学園の獣医学部ですね、政府の説明に納得できないという方が七一％、納得できるという方が一〇％、そして加計学園の獣医学部新設の認可について、これを評価するという方が二七％、評価しないという方が六〇％ということであります。
　ですから、ぜひ、これは国会でありますから、総理が率先して、何しろ議事録も含めて全てオープンにしようじゃないか、あるいは、国会にいろいろ参考人も含めて全て、全てとは言いませんけれども、ゼロ回答ではなくて、ぜひ、総理が必要だと思う人、それを呼ぼうじゃないか、こういうようなことを、全てゼロ回答でいくのではないというようなことをぜひ御指示いただけないでしょうか。
○長妻委員　ただ、これは、何度も何度も、ワーキンググループに加計学園の関係者とか、あるいは、いろいろこれまでの政府の中の審議で加計学園がどういうふうに発言でかかわっているのか、どういうかかわりがいつからあるのか、何度も何度も質問を受けているわけで、ここに出席しているというのを何で初めからおっしゃらないのかという疑念も残りますし、そして、こういうことについても全てオープンにするとおっしゃっておられますから、今回の事情の特殊性に鑑みて、総理がそういう後ろ向きな答弁をされているというのは、本当にこれはよくないと思います。
　ぜひ、森友でも加計でも、結局、全て議事録やメモも含めてオープンにしましょう、こういうことを率先して総理が言っていただければいいんですよ。これは何度聞いてもおっしゃられないわけであります。
　そして、菅官房長官、今お戻りになっておられましたので、ちょっとお聞きします。
　山井議員の質問で、菅官房長官が十一月二十四日の内閣委員会で、会計検査院の報告が出た、国会答弁と検査院報告の矛盾をどうするんだというふうに言われて、菅官房長官は、答弁と報告との関係について関係省庁で精査する、こういうふうにおっしゃっておられる。つまり、国会での発言と会計検査院の調査、データに基づく調査のそごについてはちゃんと精査をして、恐らく、精査するというのは報告するということだと思いますので、速やかにこの予算委員会で報告をいただけないでしょうか、いかがですか。
○長妻委員　いや、答弁と報告との関係について関係省庁で精査するとおっしゃっております。
　精査されたら、国会で報告してください、ぜひ。この予算委員会で速やかに集中審議を開いて、予算委員会にそのそごがある部分について報告をいただきたいということを、ぜひ、総理、報告するということをお約束いただけないでしょうか。
○長妻委員　いや、それは、でも、精査したら報告はあるんじゃないですか。報告はあるわけですよね、国会か国民の皆さんへの報告というのは。
○長妻委員　精査しても、適切に対応して国会で報告しないというのは許されないことだと思いますし、ぜひ、国民の皆さんに発表もしないんですか。本当に信じられません。
　改めて、理事会で我々野党が要求しておりますのが、証人喚問、森友学園、加計学園の問題では、内閣総理大臣夫人昭恵さん、学校法人加計学園理事長加計さん、内閣総理大臣補佐官和泉さん、元文科事務次官前川さん、そして参考人としては、国税庁長官の佐川さん、財務省近畿財務局管財総括第三課長の池田さん、経済産業審議官の柳瀬さんという七名を要求しております。私も質問の準備をいたしましたけれども、一切ゼロ回答ということでございましたので、ぜひ。
　本当に、解明する努力というか、そういう姿勢がほとんど見られないということでありますから。総理、全然話が本当に、丁寧な説明ということで私も期待してきょうこの質問席に立ったわけでございますけれども、全く前と変わらないわけでありますので、選挙が終わっちまえばこっちのもんとは思っておられないと思いますけれども、ぜひ、総理、本当に真摯な形で、やましいことがなかったら、どんどん答弁していただきたいし、参考人も呼んでいただきたいし、資料も出していただきたいということを強くお願いいたします。
　またあした、野党、仲間も質問いたしますので、あしたはぜひちゃんと答えていただきたい。よろしくお願いします。
　そして次に、憲法の問題でございますけれども、総理、憲法九条について御発言がございました、自衛隊を書き込んでいくと。自衛隊を憲法九条に位置づけて書き込むと、自衛隊の武力行使の限界等々、何か変わることというのはあるのでございますか。
○長妻委員　そうすると、何にも変わらないというような趣旨だと思いますけれども、何も変わらないのに、なぜ、相当な国民的議論、二分するような形でですね、議論をして提起をされるのかという理由を教えていただければと思います。
○長妻委員　今の話は、朝日新聞の調査の話を引用されているのであれば、七割というのは数字が違うと思います。
　そしてもう一つ、政府においては自衛隊は合憲というふうに解釈をされておられますし、我々立憲民主党も自衛隊は合憲であるというふうに思っているところであります。
　いやに学者の皆さんの動向を気にされるんですけれども、総理、おかしいのは、おととしの存立危機事態の、集団的自衛権を行使する、憲法を変えないで行使するときに、これも同じ朝日新聞の調査でありますけれども、憲法学者百二十二人中百四人が反対した。明確な反対だけでも八五％が、憲法学者のほとんどが反対して、それを押し切って、そのときは憲法学者の皆さんの意見は余り重視せずに、今回急に、ずっと歴代自民党が合憲、合憲と言って、別に自衛隊を明記するということの提起はなかったにもかかわらず、突然、憲法学者の皆さんの言うことが気になった、気になってしようがない。全く変わらないけれども変えていく、条文の中に盛り込んでいくというのは、私は、どうもその理由について、なかなか腑に落ちないところがあります。
　我々も憲法学者の皆さんと議論をいたしました。仮に自衛隊をいろいろな形であっても憲法九条に明記をすると、これはフルスペックの集団的自衛権を認めることにもつながる、そういう解釈もできる可能性、余地が出てくるんじゃないのか、こういうような指摘も受けたところでございます。
　総理は、フルスペックの集団的自衛権というものについては、中長期的には入れた方がいいというようなお考えもお持ちなのでございましょうか。
○長妻委員　将来的な集団的自衛権フルスペック、これは総理は導入すべきと思われているんですか。
○長妻委員　いや、これも総理の言うとおりではないですよ。
　憲法学者の皆さん全員が全員そうかわかりませんけれども、私がお尋ねした憲法学者の方々は、やはり一項、二項をそのままにして、例えばその次の条文に自衛隊を明記するということをしたとしても、それは後から追加した条文が優先されるということになって、戦力を明確にそこで認めることになって、集団的自衛権、日本が危機がなくても地球の裏側まで武力行使ができる、そういう解釈の余地が出てくる、こういう可能性も否定できない、そう言う方もいらっしゃるわけで、結局、またいろいろな論争がこれは出てくるのではないかというふうに思います。
　我々の立場といたしましては、おととしの安保法制の集団的自衛権、限定的であるにしても解釈の中で入れてしまった、これは我々は容認できないということでありまして、前の状態に戻すべきであるというふうに考えているところであります。
　我々は、立憲主義を大切にするということで、憲法は国家権力にたがをはめる、歯どめをかけるのが憲法の主な役割である、こういうふうに考える政党でありますから、それを強める方向の憲法改正の議論というのはあってもいいんじゃないか。
　例えば、衆議院の解散。総理は、私から見ると自由自在に解散をされておられる。自分が有利なとき、あるいは国会で議論を余りしてほしくないとき、そういうふうな形で非常に自由奔放に解散をされて、歴代の総理大臣はこれほど自由自在な解散というのはなかった、節度があったというふうに私は理解をしているのでございますが、ドイツでもイギリスでも、解散というのは相当制約されているんですよ。
　ですから、そういう意味では、たがをはめていく方向を強めるのはいいですけれども、そうでない、たがを緩めていく方向の改正議論というのは我々は非常に否定的であるということも申し上げておきたいと思います。
　それでは、自民党の憲法草案についての質問も申し上げます。
　自民党の憲法草案については、前回、五月ですか、総理に質問したときに、憲法草案は撤回するんですかというふうに聞きましたら、読売新聞を熟読しろと。ここで出てきたわけでありますけれども、幾ら熟読しても書いてありませんので聞きますけれども、自民党憲法草案は撤回されるということでよろしいんですか。
○長妻委員　相当詭弁だと思いますよ。
　与党ですよね。自民党ですよね。今一番大きな政党が、しかも総理大臣も出している政党の憲法の考え方について、憲法九十七条、基本的人権の尊重、最高法規をばさっと全文削除していたり、十一条の基本的人権について、「将来の国民に与へられる。」と現行憲法で書いてある「将来の国民」をばさっと削除したり、あるいは「公共の福祉」というのを「公益及び公の秩序」に変えてしまったり、こういう形で、非常に私たちはこれは問題ありと。これは非常に、こんなことが実際に憲法改正されたら大変なことになるということは、警鐘はこれからも鳴らしていきたいと思いますので、ぜひ、一回白紙に戻すということを言っていただきたい。
　そしてもう一つは、内心の自由にもかかわることなのでございますが、総理も大きく旗を振ったと聞いておりますけれども、来年の四月から、全国の小学生に対して、道徳心や愛国心に対して成績をつけていく、こういうことがいよいよ始まってまいります。
　これは、道徳科が正式な教科になるということに伴っての措置でありますけれども、生徒たちに対する、子供たちに対する評価、成績づけは、点数はつけない、記述式でいく、そしてほかの生徒とも比べない、その子供の成長の過程を評価してあげる、こういうようなことでございまして、そして受験には一切使わない、こういうことが、説明があったわけであります。
　私自身も、愛国心とか道徳心というのは、これは大変重要な価値だと思います。これはもちろんです。そして、道徳心や愛国心も適切に学校で教えるのであれば、私もそれを別に否定するものではありませんけれども、ただ、幾ら何でも、道徳心とか愛国心に対して、来年四月からは小学校、再来年の四月からは全国の中学生に対して、成績をつける、評価をするというのはやり過ぎである、これは本当にやめてほしいと思うんです。
　そして、受験には使わないということを、私も相当文科省に交渉をして、受験には使わないという話になったんですが、実は、これは私もびっくりいたしました。抜け穴があったわけでございます。
　実は、内申書には入れないということになったんです。ただ、通信簿、御家庭にお子さん経由で持っていく通信簿には道徳心、愛国心の評価が入ることになりまして、通信簿は受験校に行かないんだという説明だったんですが、実は、私も知らなかったわけでございますが、任意で、任意でというか、受験のときに親御さんに通信簿のコピーを出させる、そういう私立中学校がたくさんある。
　任意は任意なんだけれども、それは受験するときに出すのが必須でありますから、受験するとき、これを出さなきゃいけないわけでありまして、それを文科省に調べてほしいと言ったら、調べていただいて時間がかかったんですけれども、そういう通知表の写しを求めている学校は、私立の中学校で百八十三校、二四・三％、全体で百八十五校、約二割あったということで、道徳心、愛国心について、受験の参考にそれを本当にしていいのかということについて、総理、どうですか、これはやめた方がいいんじゃないでしょうか。
○長妻委員　これは使わないといっても、通知表には記載されて、親御さんには渡る。それは、絶対に私立中学校はコピーをもらっちゃいかぬということを本当に徹底できるのかどうか。
　私は、総理、ちょっとぜひ答弁を次いただきたいと思うんですが、いや、細かいことは聞きません。
　文科省に聞きますと、何で入試の、要するに、通信簿に出ているほかの全ての、基本的にはほかの評価は全部使うわけですよ、使っていいわけですよ、評価は。ここだけ使っちゃいかぬという理由は何だと聞きましたら、先生に今教育している、評価のつけ方を先生方に教えているんですね、国が。そこのガイドラインにも書いてございますけれども、客観性、公平性が求められる入試選抜とはこの評価はなじまないんだというふうに書いてあるわけです。
　つまり、みずから、愛国心、道徳心の評価については、客観性や公平性が求められる入試、入学選抜とはなじまないということは、客観性、公平性が求められるものではないというふうにも読めるわけで、であれば、ちょっと評価はやめた方がいいと思うんですよ、総理。総理、これは大きな方針でありますから、これは総理に。
　でも、百歩譲って評価するのであれば、例えば、道徳科の授業のときの発言の態度とか、あるいはどれだけ出席があったかとか、いっぱい手を挙げたかとか、そういうようなことについてのある程度の外形的評価、客観的な評価というのは、私も、よくよく研究しなきゃいけませんけれども、あり得るとは思いますけれども、これは内心まで踏み込むものについて本当に大丈夫なのかということであります。
　これはぜひ、本当にこれで大丈夫なのかということで、その評価のガイドラインも、学校の先生方に教えているところには、子供たちが道徳的価値の理解をさらに深めているかということでありまして、道徳的価値、この中には、国と郷土を愛する心、愛国心もありますけれども、これはやはり、深めたか深めていないかという評価は、何が正しい愛国心、道徳心なのかという基準がなければなかなか評価できないわけであります。その基準を国が先生方に教えて、評価の仕方までガイドラインをつくって教えていくというのは大丈夫なのかという気がしますけれども、総理、ぜひ、ここで即答できなければ、研究するでも結構ですから、お答えいただけないでしょうか。次へ行きますから、総理、答弁してください。
○長妻委員　ちょっと、じゃ、もう一つ、一点だけ。これは大臣にも聞きますが。
　これも、一時、ちょっと笑い話にもなった話なんですが、私は笑える話ではないというふうに思うんです。
　いよいよ来年四月から成績をつけるというのが始まりますけれども、小学校一年生の教科書の検定です。
　検定について、ある教科書会社が、おじいさんと小学生が地元を散歩して、これは、国と郷土を愛する心というようなものを評価する、そういう物語ということで、最後にパン屋さんが出てくるんですね。
　これは、同じ一年生のお友達の家でした、このパン屋さんは。おいしそうなパンを買って、お土産ですと。これが最後に出てきて、この物語は実は検定でバツになった。理由を見ますと、国と郷土を愛する心が不十分である、こういうことになった。ところが、最後のところを和菓子屋さんに変えたら、これはマルになった。
　私、全部読みましたけれども、ほとんど一字一句同じです。最後の和菓子屋さんかパン屋さんのところが大きく違うところでありまして、これはパン屋さんの業界団体が抗議したということも聞いておりますけれども。
　まあ、これはこれで笑い話にしても私は深刻だと思うんですが、国が、こっちは国と郷土を愛する心が望ましくて、こっちは望ましくないみたいなことを一々チェックし出す。当然、自主的だと言うんですね。マルかバツかは出すけれども、それは教科書会社がみずから考えてほしいということだとは思うんですけれども、こういうようなことも始まっておりますから、ぜひ評価については考え直していただきたいということを強くお願いいたします。
　そして次に、北朝鮮の問題でございますけれども、これについて総理も本当に努力されているというふうには思います。トランプ大統領とも会談して、いろいろ、中国に対する貿易の問題、ことし九月の経済制裁、国連の問題などなど取り組んでおられると思いますけれども、一つちょっと私が懸念しているところがございまして、総理の見解をお伺いしたいのでございます。
　今、いろいろな駆け引きの中でいろいろな情報が飛び交っておりますが、アメリカには、まだ北朝鮮からＩＣＢＭ、大陸間弾道弾、これが届くものが開発されていないと言われております。ところが、日本あるいは韓国については、当然、戦争が起こったときに被害をこうむるようなミサイルというのは開発されているということが濃厚である。
　こういうような温度差がある中で、今回、例えば米朝を含めたいろいろな水面下の駆け引き、やりとりの中で、今回のこの問題について、一定のレベルのところでスタックというかフリーズというか、そういうようなことに結果としてなってしまわないんだろうかというような懸念を持つ人もいるし、私もそういう懸念を持っております。
　アメリカあるいは世界各国は、核については完全放棄をしなければならない、こういう建前というか、こういう主張はもちろんするわけで、我が国ももちろんする。これは、主張だけでなくて、我が国はもちろん本音でそういうふうに考えないといけないわけでありますけれども、現実問題としてそれが難しい場合、途中の段階で、ある一定のレベルでとどまれば云々かんぬんというような、そういう交渉なり、そういう水面下の動きなりがあっては私は絶対ならないと思っておりますので、総理はそういう動きについてどういうふうに対処するか。そういう動きが総理はあると思うのか、ないと思うのか、ここでおっしゃれないとは思いますけれども、そういうことは決してあってはならないということをぜひここで明言していただきたいと思います。
○長妻委員　本当に懸念されているようなことにならないように、ぜひ総理、強い意思を持っていただいていると思いますけれども、お願いをしたいと思います。
　そして、中国については、これはきょうの質問でもありましたけれども、原油を、今も輸出がとまっていない。ただ、ことしの九月十一日にかなり厳しい制裁はしたものの、パイプラインはまだ通っているということでございまして、これが北朝鮮の軍事活動の原動力になっているということもございます。
　来年一月前後にはその効果がどれだけ出るのかというのが、一説によると三割程度は絞られているんじゃないかということも言われておりますので、これについて、ぜひ、アメリカと協力して、あるいは総理の個人的な、あるいは外務省のパイプもほかのパイプも含めて、中国に何としても、戦略的に原油を絞って、総理がおっしゃるように北朝鮮がみずから交渉のテーブルに着いてくるような、そういう貿易の絞り込みということについても、ぜひ、日本が大きな力を果たすことができる位置に今いると私は思っておりますので、よろしくお願いをしたいというふうに思います。
　我々立憲民主党は、この北朝鮮の危機については、まさに我が国の危機でございますので、専守防衛を基本として、やるべきことがたくさんあるというふうに考えております。今の外交の問題や、あるいはミサイルを防御する仕組みについても、本当に効果の高い仕組みはどうなんだ。これはあくまでも専守防衛の範囲内でございますので、そういうところについては政府とも積極的な議論をしていきたいというふうには思いますが、ただ、総理の憲法九条の考え方については、到底これは容認できるものではないということもつけ加えておきます。
　そして、最後に、経済社会政策なのでございますけれども、総理、今、格差が成長を損なうというようなことを、私もずっと以前からそういうことをこの委員会でも申し上げてまいりました。格差というのは成長を損なっていくんだ、これが今、世界の経済の専門家では、ＩＭＦもＯＥＣＤもスティグリッツ教授もおっしゃっているようなところでございます。
　やはり格差については、なかなか個人消費、一番限界消費性向の高い低所得者がそれが伸びないとか、あるいは、能力がなかなか発揮できない、一部の人しか発揮できない、こういうような理由で経済の足を引っ張ってしまうというようなことがあって。
　私どもは、やはり、この世に生まれたからには、一度だけの人生でありますから、どなたでも初めは、自分の力を発揮しよう、こういうふうに思う気持ちがあると思います。社会の中で役に立とう、あるいは人様のために役に立ちたいという気持ちは誰でもあると思います。しかし、いろいろな壁が日本は多過ぎて、それがまた厚く高くなって、何度も壁にぶち当たるうちに、もうやる気がうせてしまう。つまり、力の発揮を邪魔する壁が日本社会はたくさんでき上がってしまった。これを取り除くことで、日本はもっとよくなるというふうに私は考えております。
　その中では、一つは、いろいろあるんですけれども、非正規雇用の問題。四割を超える、なかなか力が発揮できない。
　あるいは、教育の問題。きょうも議論がございました。どういう御家庭に生まれるかで、受ける教育レベルが全然違う。アメリカよりも日本は教育費の自己負担比率が高い国です、今。先進国で一番高い国です、比率でいえば。
　そして、例えば男女。性別が単に違うだけで、同じ仕事をしているのに賃金が倍以上違う。こんな国も珍しいし、女性が家庭で育児と介護で潰れている、こういう女性もたくさんおられる。シングルマザーの二人に一人が貧困状態にある。あるいは、六十五歳以上のひとり暮らしの高齢者の女性、二人に一人が貧困状態にあるということです。
　力を発揮しようと思っても、それがなかなか発揮できにくい状況をつくっておいて、一億総活躍、経済成長だと言っても、一部のエリートがもう疲弊してしまう。そんなような、今、全員野球になっていないような私は日本の経済の状況だと。
　総理が生産性革命とおっしゃった。私も、結果としての生産性を上げるというのは賛成でございます。稼ぐ力が日本は先進国で二十位まで落ちてしまった。ただ、手法について、私は総理に大きく疑義があるわけでございます。
　まず一つは、総理は、労働法制を岩盤規制だということで、どんどんドリルで穴をあけていくようなお話もされておられます。でも、果たして労働法制は岩盤規制一方なんでしょうか。今、それを緩めたことで、どんどんどんどん日本の稼ぐ力が落ちた。それも大きな理由だと思います。当然、ＩＣＴとかあるいは物流の集約化とかあるいは職業教育とか、そういうのも重要ですけれども、やはり力の発揮を促すような労働法制、こういう観点でぜひ考えていただきたいと思うんです。
　そして、私が、「日本の非常識」、三つ書きました。残念ながら、自民党からは、この「非常識」という言葉はだめだと。私も粘りましたけれども、このパネルを出さない、出すのであればクエスチョンを入れろというので、ここにクエスチョンを入れました、不本意でございますけれども。
　サービス残業減らずというか、サービス残業がずっと放置されている。ＩＭＦが、総理、先週、レポートを出しまして、「ＫＡＲＯＳＨＩ」というローマ字を書いて、日本の長時間労働を何とかしろという警告までいただくような今ていたらくでございます。サービス残業が放置されている。死ぬまで働く。経済成長はしても、死ぬまで働く、それでいいのかどうか。
　契約社員の雇用、ヨーロッパに比べて、日本は入り口規制がない。ヨーロッパでは、契約社員は原則禁止です、雇用は。日本は平気で、一年、二年、三年、四年雇うことができる。ヨーロッパの諸国では、これは、例えば六カ月のイベント、時限的な仕事、六カ月だけ、あるいは一年で閉まる店舗、そういう、仕事が時限的であれば、その時限に応じた雇用は認められるけれども、ずっと永久に続くような店舗で契約社員というのは原則はできない、こういうようなことになっているところであります。
　そして、二十四時間営業。これはいろいろな議論があると思いますけれども、私が確認したところ、先進国で日本ほど自由な国はない。これも、いろいろな国に行きますと、深夜営業が禁止になっていたり、一部、ガソリンスタンドのついている店舗だけとか、あるいは日曜の営業は基本的には禁止になっていたり。
　もう働く人が相当疲弊するような、非正規雇用の七割を契約社員が占めるわけでございます。
　総理、最後に、もう時間もなくなりましたので、ぜひ一言お願いしたいのは、来年に法案が出てくる、いわゆる我々が言っております残業代ゼロ法案という法案なのでございます。
　これは、営業マンにも裁量労働制を入れるということで、裁量労働制というのは今まで営業マンでは入れることができませんでしたけれども、例えば残業二十時間というふうに決めてしまうと、それ以上働いてもお金は出ない、二十時間分だけ払って。過去、ほかの業種で入れている例を調べると、圧倒的に長時間労働になっちゃうんですね、残業代を払わない形で。そういう残業代ゼロ法案を、総理、もう出すということを政府は決めたというふうに聞いておりますけれども、労働法制が岩盤規制だと。
　そうではなくて、労働法制をうまく活用することで高付加価値を生む、働く人たちを実は育んでいく、そういうツールでもある、労働法制は。そういうお考えのもと、来年の法案についても考えていただきたいし、総理が主導する働き方改革でも、残業時間百時間までオーケーよ、こういうような考え方を打ち出して、私はもう本当に腰が抜けましたけれども、そういうようなことについて、ぜひ、労働法制は岩盤規制一方ではない、生産性を高める、稼ぐ力を高めるためには、労働法制は一つの活用ツールとして、いろいろな規制をむしろ強めるところもある、こういうようなお考えのもと、来年の法案について言及いただければ。
　最後に、総理、お願いします。もう時間がないので。いや、総理、もう最後です。時間がないですから。きょうテレビも入っているので、これはほかにも迷惑がかかりますから。
○長妻委員　これで終わりますけれども、この多様な働き方という言葉の裏には、注意しなきゃいけないのは、多様な働き方、雇用規制、労働法制を緩めるということになると、力関係が違うわけですね、被用者と経営者。そして、どんどんどんどん結局は、非正規雇用のような、非常に、社内教育も十分受けられない、雇用が不安定、そして労働生産性も結果として上がらない、こういう悪循環に陥る過去の歴史があるじゃないですか。
　私は、自民党がこんなに非正規雇用をどんどんふやした責任を感じていないんじゃないかというふうに思うんです。小泉内閣から派遣を本格解禁して、ここまで日本の稼ぐ力が低下した原因の一つ、雇用の緩和し過ぎ、これをぜひ自民党は反省をしていただきたいということを強く申し上げて、私の質問といたします。
　ありがとうございます。
○長妻委員　民進党の長妻昭でございます。
　まず、総理、北朝鮮の問題からお尋ねをいたしますけれども、何としても六回目の核実験をさせないようにしなければならない、ミサイルの発射も阻止しなければならない、そして我が国は、何よりも拉致問題を解決に向けて進展させなければならない、こういうことがあるわけでございます。
　まず総理に、ちょっと現状認識についてお伺いしたいわけでございます。
　やはり国民的関心が高いものの一つ、果たして北朝鮮は核を小型化して、核弾頭をつけた我が国に届くミサイルを既に開発しているのかどうかということは、大変国民的関心が強いわけでございます。
　これについて実はアメリカは相当踏み込んだ発言をしておりまして、米国のティラーソン国務長官は先月二十八日、ソウルと東京への核攻撃の脅威は現実だと強調されている。そして、ニューヨーク・タイムズの報道では、北朝鮮が核兵器を小型化し、韓国や日本を射程に入れる短・中距離弾道ミサイルに搭載する能力を有していると米韓の情報当局者が結論づけたというふうに分析をしております。
　総理の認識では、果たして北朝鮮は日本に届く核ミサイルをもう持っているのか、開発済みなのか。この現状認識をお教えください。
○長妻委員　可能性が考えられるということなんですけれども、言えることと言えないこと、我が国の諜報能力もわかってしまうということもあるかと思いますけれども、でき得る限りやはり国民の皆さんに説明をする必要が政府にはあるというふうに思います。アメリカは相当踏み込んだ分析を発表しております。
　となると、日米韓で北朝鮮に対していろいろな圧力、あるいは対話を引き出すなどなど努力をしているんですけれども、それぞれのレッドラインといいますか、国益といいますか、若干違う状況になるのではないかということを心配しているところでございます。
　例えば、アメリカにおいては、アメリカの本土に届く核弾頭つきのＩＣＢＭを開発させることは何としても阻止するということで、恐らくアメリカの分析でも、これは今、北朝鮮は開発をしていないというふうに分析している。ですから、ある程度時間がある。その間、その開発を何としてもとめる。
　ところが、我が国は、今総理がおっしゃったように、既に日本を射程に入れる核弾頭のミサイルを開発している可能性もあると。これはもう一線を越えている。
　そして、韓国は、ミサイルどころか、ソウルに砲弾が届くような、そういう状況にあるし、朝鮮半島の統一というもう一つ大きな最終目標もあるわけで、それぞれ思惑が違う。
　ですから、仮に米朝が話し合いに入ったときに、こういうことは仮定の質問でございますけれども、現状凍結のような話になるとすると、我が国としては、我が国に届く核ミサイルが開発済みであるとすると困るわけです、凍結ということでは、現状維持のような形では。そこについて、ぜひ、米朝が話し合うときには日本が強力にコミットしていただくことが何よりも重要だというふうに私は思います。
　その中で、もう一カ国、中国でございますけれども、午前中の質疑でも、総理は、中国がキーの国であるとおっしゃいました。確かに、貿易の九割、北朝鮮はしておりまして、特に石油、原油でございます、毎年五十万トン北朝鮮に輸出していると言われております。
　これは総理の認識、働きかけをお伺いしたいんですが、仮にこれから北朝鮮がミサイル発射あるいは核実験をしたとすると、中国はその原油をとめるのかどうか、あるいは絞るのかどうか。あるいは、それについて日本として中国にいろいろなチャネルを使った働きかけというのはどれほどされているのか。これらについて、総理の見解を教えていただければと思います。
○長妻委員　確かに中国は、石炭の北朝鮮からの輸入は年内はストップするというようなことであると聞いておりまして、ただ、やはり石油が相当大きなキーになる。過去も、石油を絞ったゆえ北朝鮮が話し合いに応じたということもあるわけでございますので、これは強力にいろいろなチャネルを使って働きかけをしていただきたいというふうに思います。
　そして、もう一つは、米艦防護の話でございます。
　これも、ちょうどこの第一委員室で、もう二年ぐらい前になりましょうか、安保法制を議論したときに、総理は、米艦防護については、これは新しい任務だけれども、国会に報告する義務はないけれども、正確に言うと、総理の発言ですね、新設する米軍等の武器等防護の実施等については法律上国会報告の対象とはされていませんが、国会及び国民の皆様に対する説明責任を果たすため、可能な限り最大限の情報を開示し、丁寧に説明する必要がある、こういうふうにおっしゃったわけでございます。
　これを政府に聞きますと、実際には一切言えないという回答が返ってくるわけでございますが、総理、可能な限り最大限の情報を開示し、丁寧に説明するということでありますので、この線に沿った説明をいただければと思います。
○長妻委員　これは一切おっしゃらないというのは、私はおかしいというふうに思います。
　一触即発の状態の中で初の米艦防護の任務についたというのが、私の知る限り、ほとんど全てのマスコミに大きく取り上げられている。テレビのニュースにも取り上げられている。そこのクレジットには、日本国政府は一切発表していないけれども、政府関係者が明らかにしたというふうに書いてあるわけでございます。ほとんどのメディアに相当詳細な、「いずも」「さざなみ」、三日間の新任務、そして場所も、どこ発どこ着、どこで別れる、全部詳しく、全く同じ報道が出ている。そして、政府関係者。
　私は、こういうやり方というのはよくないんじゃないかなと思うんですね。公式な発表はしないけれども、政府関係者が発表していくということがあるとすると、政府は責任を負わずに、データ、情報だけを外に出していく。ある意味では情報戦の一つの考え方の中に国民を入れていくような発想にもつながる危険性があるんじゃないかなというふうに思うわけでございますけれども、総理、今回、米艦防護の任務をしたかしないかも一切何にも言えないということでございますか。
○長妻委員　共同訓練は認めるけれども、米艦防護という新任務をしたかどうかは一切言えないと。私も、軍事上の機密というか、軍事上の作戦を全て一から十まで国民に開示しろとは申しませんが、これは永遠の課題だと思います。我が国は民主主義の国家であって、防衛の費用も含めて、主権者である国民の御理解をいただかなきゃいけない。ですから、できる限りやはり公表して国民の理解を得る。
　ただ、そこは、私も、一〇〇％公表しろとは言いません、限界があるのはわかっていますけれども、余りにも情報の出方が不自然だということなんです。ほとんど全てのマスコミに政府関係者というクレジットで同じ情報が流れて、しかし、国会で聞くと、一切言えませんと。こういう情報の出し方というのは私は前例にしちゃいかぬというふうに思いますので、ぜひ、総理、御認識いただきたいと思います。
　そして、もう一つは原発の脅威なのでございますけれども、これは配付資料でもございますが、かつて、昭和五十八年、外務省が委託研究をして、原子炉にミサイルが着弾したときどういう被害があるのかと、これは二ページでございますが、事故で原発がメルトダウンした以上に被害が大きくなるのではないかというようなことも記述がございます。
　そして、五ページ目は、これはにわかには信じがたい新聞記事でございます。産経新聞の二〇一三年五月二十九日、北朝鮮が日本国の原子力発電所に特殊工作員約六百人を送り込んで自爆テロを起こす計画を策定していた、これが判明したという記事でありまして、訓練をして、訓練中に北朝鮮の兵士が事故で亡くなったと、妙に詳しい情報がここにあるわけでございます。
　私は、原発に対するミサイルの着弾とかあるいはテロというのは、取り返しのつかない大きな事態になるのではないのか。地下鉄をとめるのであれば原発をとめろというような声も寄せられているわけでございまして、きょうは規制委員長も来ておられますけれども、再稼働するときなどに、ミサイルの脅威が高まっているときに、核弾頭を積まないミサイルであっても核ミサイルが着弾したような効果を狙える危険性のあるような、こういう状況になったとき、稼働をとめるとか、そこの部分も勘案して再稼働に非常に厳しい要件をつけるとか、そういう御検討というのは一切されないのでございますか。
○長妻委員　今おっしゃったのは、武力攻撃事態、こういう事態があったときには業者が自発的にとめるかもしれないということなんです。
　私が申し上げたのは、武力攻撃事態とか認定する間もなくミサイルの脅威が、今回も日本じゅうが大騒ぎになったわけでございまして、そういうところに、あるいはテロの脅威にも事前にきちっと対応できるような、再稼働の要件についても相当ミサイルの脅威も入れたような、そういう事前の対策をとるべきだと。
　総理、このテロ対策についても、二十四時間、一応警察が原発の警備はしているんですけれども、米国等では、各原発に百五十人規模の武装した戦闘部隊を二十四時間体制で配備して、仮想の敵チームによる攻撃に対処できるかどうかの物理的な戦闘訓練が抜き打ちでなされている、相当厳しいテロ対策を講じているわけでございますので、ぜひ、総理におかれましても、原発について、テロ対策、ミサイル対策、十分御留意をいただきたいということも強くお願い申し上げます。
　そして、次に、自衛隊、憲法の問題でございますけれども、総理が、私からするとちょっと唐突感があったわけでございますけれども、二〇二〇年までに新憲法施行というふうにおっしゃったわけでございますが、これの真意を教えていただければと思います。
○長妻委員　それだけですか、答弁は。いやいや、あれだけはっきりと、何で国会でおっしゃらないんですか。
　以前、総理と何度も、御記憶にあると思うんですが、予算委員会で自民党憲法草案について相当込み入った議論を、総理も答えておられて、議論をしたわけでございますけれども、今回、今までずっとしていたじゃないですか、憲法の議論、総裁として御答弁するというような前提ではありましたけれども、何で急に説明されないんですか。
○長妻委員　私、ちょっと逆だと思うんですよね。いよいよ迫ってきたからこそ、総理は国会で説明をされる、あるいは御自身の主張を述べられるということなんじゃないでしょうか。
　私、憲法審査会についても、我が党の幹事とも話しましたけれども、相当首をかしげていましたよ、何で頭ごなしにそういうことになるのかなと。
　きょう報道もされていますけれども、船田さんという憲法審査会の自民党の幹事も、もっと慎重にしてほしい、与野党の議論が崩れてしまうんじゃないのか、そんなような懸念を表明されているわけで、かつて総理が九十六条について改正するとばあんとぶち上げて、御存じだったと思いますけれども、そのときに憲法審査会が、せっかく与野党で積み上げてきたのに、そこで非常に混乱を来して議論がおくれたという悪い前例もあるわけでございまして、一切ここでおっしゃらずに、そして報道やビデオではどんどん発言をされるということ、そのやり方について私は非常に違和感を感じるわけで、締め切りを設けるということについても、本当にいかがなものかということなんです。
　きょうは法制局長官に来ていただいておりますから、今回、ビデオメッセージなどを私は見ましたけれども、それについてちょっと関連して質問しますが、まず、今の自衛隊というのは違憲ですか。
○長妻委員　総理が一切お答えいただかないので、新聞記事や総理のビデオメッセージを見ましたので、それについて質問せざるを得ないんですけれども、結局、総理の真意というのは、一項と二項は一切変えない、なぜ三項に自衛隊をつけ足すのかというと、自衛隊は違憲だというふうな学者の皆さんの話もあるので、すっきりとするために三項に自衛隊を加える、ですから大したことじゃないんですよ、こういうような趣旨をおっしゃっていると私は了解しているんですけれども。
　では、法制局長官にお伺いしますが、仮に今の憲法の条文に自衛隊をきちっと位置づけるとすると、今と全く変わらないということでいいんですね。
○長妻委員　そうすると、我々は何にも判断することができないですよね、どういうことを考えられて、どうなっているのか、一体。憲法審査会にも何にも話がない。
　法制局長官に、では、一般論で聞きましょう。仮に、憲法九条に、今の一項、二項は維持したまま自衛隊をきちっと位置づけるというような考え方の条文を入れるとすると、何がどういうふうに変わるのか変わらないのか、あるいは条文の書き方によって変化するのか、そこら辺はどうでございますか。
○長妻委員　実際に憲法審査会の自民党の幹事の方も、非常に困ったというか、慎重にしてほしいというようなことをおっしゃっているわけで、我々、実際にこれを検討するにも、では、自衛隊を三項で明記するだけだというときに、自衛隊の集団的自衛権は今の現状と変わらないのか、あるいは、フルスペックの集団的自衛権として自衛隊が位置づけられるのかどうか、いろいろな論点があるわけでございます。
　ぜひ憲法審査会で、でも、憲法審査会の幹事の方々というのは知っているんですかね、総理の真意を、そもそも自民党の方々は。憲法審査会で議論しろ議論しろと言ったって、憲法審査会の与党の先生方がみんな総理の話を全て把握しているとは私は思えないわけでありまして、非常におかしな説明だなというふうに思わざるを得ないわけでございます。
　総理にもう一回お伺いしますが、そうしましたら、私もるる自民党の憲法草案についてここで質疑をさせていただきました。そのときはお答えいただいていましたけれども、そうすると、自民党の例えば九条、自民党憲法草案の国防軍とか、あるいは公共の福祉という文言を全て公益及び公の秩序に変えるとか、あるいは憲法九十七条の基本的人権の尊重という条文をばっさり全部削除する、こういう自民党の憲法草案についても総理といろいろ議論しましたけれども、今申し上げた三つの観点についてはもう取り下げる、自民党憲法草案の今の主要な三点については取り下げる、こういう認識でよろしいんですか。
○長妻委員　私も長年国会で質問をいたしましたけれども、自分の発言は読売新聞を読めというような答弁というのは初めてです。相当総理は、本当にちょっとどうなのかなというふうに思います。
　最後に、今のことには明確にお答えいただけないんですが、明確に発言している件もあるんです、森友学園の件で。
　総理は、我が党の福島議員の質問に、私や妻が認可あるいは国有地払い下げにかかわっていたのであれば総理大臣をやめる、私や妻は全く関係ないと。全く関係ないというふうに言い切っておられるわけでございます。
　いろいろ世論調査でも、やはり御夫人が国会に来る必要があるんじゃないか、共同通信、三月二十六日には五二％、そして、来ないでいいという方が四三％。四月十日のＮＨＫでは、奥様の証人喚問が必要だ、四二％、必要ないが二二％。朝日新聞、四月十八日には、御夫人の国会での説明が必要だが五三％、必要ないが三九％ということで、多くの方が、御夫人にも国会で説明をしていただく必要があるんじゃないか、こういうふうにおっしゃっている世論調査でございます。
　籠池前理事長からもいろいろな発言が出ておりまして、やはり、総理は否定されておられますけれども、もっと具体的に、奥様にどういうような報告があって、谷さんという奥様の秘書、官僚の方でありますけれども、どういうやりとりがあったのかなどなど。
　総理、全く関係ないというふうにおっしゃると、日本語的に言うと、全く関係ないという段階ではないんじゃないのか、これは関係が全くないとは言い切れないんじゃないのかという意識が国民の中に広がっていると思うのでございますけれども、奥様について、我々も国会での説明を強く求めておりますので、総理、ぜひそれを実現していただきたいというふうに考えるんですが、いかがでございますか。
○長妻委員　七、八割の国民が、森友学園の国有地払い下げについて納得できないとか不十分な説明だと。納得されている方は一割ちょっとなんですよ。ぜひこの問題に決着をつけていただきたいということをお願い申し上げまして、私の質問といたします。
○長妻委員　今の職権立て、怒りが冷めやらぬ直後の質疑でございますが、中央公聴会も職権で立て、職権で立てた後に今後の集中審議の日程を提示する、こんなようなニュアンスで職権で立て、その後、全くゼロ回答で、分科会も職権で立てる、しかも出口についても言及する、こんな横暴な、私も理事を何回かやっておりますけれども、委員会は見たことがありません。ぜひ、委員長の指導力をちゃんと発揮していただきたい。職権、職権だったら委員長は要らなくなるわけですから、本当にお願いをしたいところであります。
　与党からもやじが飛びましたけれども、与党も、委員会でも集中審議の日程提示を委員長が促しているわけですから、かたくなに拒む、ぜひこういう姿勢はやめていただきたい。
　質問に入ります。
　稲田大臣に質問をさせていただきますが、稲田大臣、この調査委員会、南スーダンの日誌が破棄されて、また見つかった、あるいは大臣に一カ月おくれて報告があった等々、事実関係と再発防止を議論するような調査委員会の設置というのは、稲田大臣は、省内での調査委員会の設置を指示されたということはございますか。
○長妻委員　設置を決めた事実はない、これは私もそうだと思いますが、私が聞いているのは、そうではなくて、稲田大臣が、調査委員会の設置をするべきじゃないのか、こんなような指示をされたというようなことはありますかということなんです。
○長妻委員　微妙に言葉を、決めたというのは、だから、決めたことはないんですよ。まだ決まっていないというのは私も承知していますが、そういう御指示を省内でされたのかと、調査委員会の設置について、お伺いしております。三回目ですので。
○長妻委員　そうすると、ちょっと話がややこしくなってくるんですが、私がこの理事会でも聞きましたのは、防衛省のどなたかが、調査委員会を設置するというようなことについて、紙を理事会の前にやる与党の理事懇談会の直前に持ってこられた。そこは、南スーダンの情報開示についての調査委員会というような感じのネーミングだったというふうに与党の方はおっしゃっているわけでありまして、そうすると、そういうふうに提示をして、これについて与党の方にそれをお伺いしたという事実もないということですか。
○長妻委員　いやいや、内容はもう明らかになっているんですよ。
　理事会で私が委員長、石田筆頭理事にお伺いしたところ、石田筆頭は、そういう紙を示されたけれども、その調査委員会のタイトルが南スーダンの情報開示についてのようなものだったと。ただ、石田理事はこう発言された。問題は自分は二つあると思っている、情報管理の問題と、発見してから一カ月伝達がおくれた、だから、南スーダンというふうにタイトルに書いてあるけれども、それだけに限定するものではないのではないのか、こういうこともおっしゃっているわけであります。
　ですから、その調査委員会、私は調査委員会をつくるべきだと思う立場なんですよ、それを与党に提示したということでありますから、そうすると、稲田大臣が全く知らないところで勝手に鈴木審議官が与党に調査委員会を持っていっちゃった、こういうことでよろしいんですか。
○長妻委員　大臣は御存じなかったんですか。
○長妻委員　それはびっくりしましたね。知らないということですか。つまびらかに知らない。（発言する者あり）
○長妻委員　そうしたら、大臣にお伺いしますけれども、バレンタインデー、今月の二月十四日の朝、閣議後会見が八時三十五分から八時四十二分、官邸エントランスであったわけでありますけれども、では、その直前に、与党に調査委員会の設置を言ったらばちょっといろいろ否定的な意見があったというような報告を大臣は受けておりませんか。
○長妻委員　重要な問題を私は申し上げているのでありまして、どういうことかといいますと、私は、防衛省の判断を多としているというか、いい判断をされているということで、何でそれをストップされたのかなということを前提にお伺いしているんです。
　どういうことかといいますと、これは浜田委員長、石田理事もお認めになっておられますけれども、私が官房長に防衛省から誰が説明に行ったんですかと聞きましたら、防衛省の官房長が鈴木審議官が説明に行きましたと私に金曜日おっしゃったので、きょう鈴木審議官をお呼びしたわけです。鈴木審議官が、先週火曜日のトランプ集中審議の前の与党理事懇の直前に、調査委員会を設置する、これはうちの後藤委員が要請したものであります、まあ第三者は入っていないようでありますけれども、省内の調査委員会を設置するというような一枚の紙を持ってそれを説明に来たわけです。
　そうしたときに、さっき石田理事はそういう御発言をされ、浜田委員長は、これは正確に浜田委員長に御発言を確認しましたけれども、先週火曜日の朝、そういう紙を持ってきたところ、稲田大臣は委員会で説明し切れていない、調査委員会の設置だけにこだわるのはどうか、こういうふうにおっしゃったわけでありまして、わかりますか。（稲田国務大臣「どなたがですか」と呼ぶ）何が。どなたというのは。
　ちょっと、ちゃんと聞いておいてくださいね。もう一回言いますと、浜田委員長は、その調査委員会設置の報告を防衛省から聞いたときに、稲田大臣は委員会で説明し切れていない、調査委員会の設置だけにこだわるのはどうか、こういうような発言をされて、非常に否定的な雰囲気だったと思うんですね。
　それで、結局、その調査委員会というのはもう見送られたというふうに私は承知しているんですが、今後とも、もう調査委員会はつくらないということになるんでしょうか。
　そういう調査委員会についてぜひ設置をしていただきたいと思うのでございますが、これについて、けさの理事会でもこの話題にもう一回なりまして、浜田委員長にも私はお尋ねしたわけでありますけれども、私は調査委員会をつくってほしいという立場なんですよ。防衛省も一旦つくろうというふうに根回しをして、途中でなぜか、なぜかというか、与党が非常に否定的な言動があったというのも大きく影響していると思いますけれども、それでなくなっちゃったということを非常に心配しているんです。
　そこで、けさ、浜田大臣に、失礼、浜田委員長に、浜田委員長の方が大臣らしいような気もしないでもないんですけれども、浜田委員長にお伺いしましたら、委員会の設置はやはり今はするべきだと思うというふうにおっしゃっておられるわけで、その心は、統幕、幕僚監部から過去の日誌が全て保管してあることがわかったという新たな事実も出たので、調査委員会の設置は当時は時期尚早だと思ったけれども、設置をするべきだというふうにもおっしゃっているので、稲田大臣、ぜひ調査委員会、設置寸前まで行ったわけでありまして、設置をしていただくということはおっしゃれないですか。
○長妻委員　私が聞いているのは、防衛省の判断はいい判断だということで聞いているんですよ。もう寸前まで、委員会を設置するということで準備をして、よく御存じだと思いますよ、一枚紙をつくって。ただ、それを、今、浜田委員長も意見がそういうふうに推進に変わったわけでありますから、ぜひ、調査委員会を設置すると。大臣はいろいろなところで調査する、調査すると何度も繰り返しおっしゃっておられるわけでありまして、ぜひ、その調査をきちっとする、そして調査委員会を立ち上げるということをおっしゃっていただきたいんです。
　私は、せっかく防衛省が与党の与理懇の場に持っていって、そして否定的な意見が出て、そしてその後、与理懇の直前ということを先ほども申し上げましたけれども、その場に持っていって否定的なことを言われた、先ほど紹介した発言でありますけれども。そして、その後にその調査委員会が消えてしまったんですよ、その設置が。先週の火曜日に設置していたら、一週間、いろいろできたと思いますよ。調査委員会をぜひ。
　では、今後、調査委員会はもう設置しないということなんですか。
○長妻委員　時間がもう少しで参りますけれども、私は、稲田大臣と別に対決している話題を今言っていないんですよ。私、調査委員会をつくってほしいんですよ。
　私、稲田大臣の今の御発言とか言動というのは、ちょっと情けないと思うんですよね。調査委員会をつくるということを防衛省が意思決定するペーパーをつくって、与党にそれを根回しして、否定的な意見を言われたからといって引っ込めてしまって、今後、もうその調査委員会は検討もしないと官房長はおっしゃっておられる。情けないと思いますよ。せっかくそういう意思で、寸前まで行ったわけですから。
　確かに、最終的意思決定はしていないでしょう。でも、寸前まで、設置するということで根回しに入ったわけですから。それで、与党からそういうことを言われてそれを撤回したとすれば、私は、相当な情けない、ガバナンスもできていないんじゃないのか。せっかくそういうふうに稲田大臣が、私がリーダーシップをとって調査委員会を設置しろというふうに指示したと聞いておりますけれども、それが簡単に潰れてしまう、そしてこの委員会でもわけのわからない答弁をされるということについて、私は本当にがっかりしました。本当にしっかりしてください。
○長妻委員　おはようございます。民進党の長妻昭でございます。
　まず、麻生大臣に質問させていただきますけれども、天下りの問題はこの予算委員会でも相当議論をいたしました。その中で、天下り団体、不要な天下り団体がいろいろあることも判明をいたしました。
　それでは、いわゆる天下りを受け入れている公益法人等に、今審議をしております平成二十九年度の予算から幾らぐらい財政の支出があるのか、この金額と団体の数を教えていただければと思います。
○長妻委員　これは相当私は精査が必要だと思うわけでありまして、例えば文部科学省の天下り団体、天下りがばれちゃったら文教協会というところが解散になる、そこに補助金が今まで出ているわけですから、それは不要になるわけですね。
　今、七十八団体、二千百八十三億円、いわゆる天下りを受け入れている公益法人等に、この今審議している予算の中から金が流れるという御答弁がありました。全体の公益法人向けは、先ほどの御答弁では二千九百億円ということですから、ほとんどが、天下りを受け入れているところに金が流れる、こういうような非常にいびつな構造なんじゃないかな。
　この中で、やはり天下りの全容解明をしていただかないと、変な予算が、無駄な予算が要らない団体に流れるということになりかねないので、ぜひ天下りの全容解明をこの予算の採決までに出していただきたい。総理から一言、それはそうだな、それはそうだ、出すべきだ、こういうふうにちょっと宣言していただきたいんです。
○長妻委員　こういうことになると総理は余り元気がないんですけれども、これは、一回この予算がここで通過しちゃったらばもう取り返しがつかないんですよ。修正減額できないんですよ。やはりこの予算の審議の中で出すということを総理が指示すれば役所は動きますから、ぜひもう一度、もう一度お願いします。
○長妻委員　非常に消極的でありまして、まさか、予算が通過した後、こんなものが出ましたというような形で出していただいてもこれは遅いわけでございますので、ぜひよろしくお願いをいたします。強くこれは要請をいたします。
　そして、きのうもこの予算委員会の理事懇談会に共謀罪についての資料、統一見解が出てまいりましたけれども、この統一見解を読むと、一般の市民も対象になりかねない、こういう懸念があるのではないかというような文書でございました。これも相当議論を深める必要があります。
　あるいは、南スーダンの、ここでも議論になっているあの日誌の問題、日誌がないといって実はあったという問題でありますけれども、これについて防衛省が調査委員会を、我が党の後藤委員とか辻元委員も指摘しましたけれども、調査委員会を設置しようとしたら、なぜか寸前になってそれが見送られたというような報道もありまして、これは何の力が動いたのかな、こういう問題もあります。
　そして、格差の問題や経済の問題も、まだまだ議論しなきゃいけない問題があるにもかかわらず、残念ながら、委員長が幕引きを図るような、中央公聴会を含めて日程を強行的にどんどん決めている。こういうことでは困るわけでありますので、ぜひきちっと議論をして、そして、しかるべきときには当然その採決というのはあります。しかし、これは幕引きを図るということでは絶対だめだということを強く委員長にも申し上げます。
　そして、話題をかえますけれども、総理が議長であります働き方改革会議、これが今月の十四日、バレンタインデーの夕方に開かれた。本当に働く人たちに吉報がもたらされるのかどうかということなんでございます。
　これは総理に端的にお伺いしたいんですけれども、この働き方改革会議が最終的に得る達成目標というか、その狙いというか、何を達成したいのか、どういうことを達成したいのか。その最終的な狙い、目標を教えていただければと思います。
○長妻委員　私は、その多様な働き方という言葉、これは非常に耳ざわりのいい言葉で、余り異論はないと思うんですね、どなたも。
　ところが、やはり多様な働き方といったときに、これまで政府の姿勢は、規制を緩和する。総理もかつてダボス会議で、労働法制、労働市場について、既得権益だ、安倍総理のドリルからは逃れられないような御発言もされたことがあると思いますけれども、やはり多様な働き方といったとき、労働法制を緩くする、規制緩和になっていくわけで、何で労働法制というのは自由な取引をしないのかというと、これは当たり前ですけれども、人間の、生身の自分の時間を提供する、取引する。人間の時間というのは、時間の使い方というのは命の使い方でありますから、過度にその取引がなってしまうと健康や精神にも支障を来してしまうのではないか。
　そして、力関係ということで、使用者と労働者の力関係というのは歴然として使用者が強いわけで、多様な働き方といったときにどんどん労働法制が緩和の方向に行くと結局は働く人に不利になる、負荷がかかる、こういうことにつながるわけでありますので、そこら辺を厳重に見ていただきたいということなんです。
　その中で、私はとんでもない法律が政府から出てきたというふうに思う法律がございます。労働基準法の改正法案でございますけれども、その中には今申し上げたような労働法制の規制緩和、つまり働き方を、裁量労働制というところを広げていく、こういうような法案が出てきているわけでありまして、これは私は大変問題があると思っているわけであります。
　この裁量労働制というのは何かといいますと、これは、今も裁量労働制が入っておりまして、大体七十三万人の方が適用されておられますが、これをさらに拡大するという法律なんですけれども、今出ているのが、今の裁量労働制でいいますと、みなし労働時間というのを決めて、大体平均八時間です、そうすると、八時間はみなし労働だよ、あとは別に、短くても長くてもあなたの裁量で仕事をしてくださいというような形で、自由に働ける。だから、お給料はその八時間分しか払わないけれども、短くても長くても八時間だよ、こういう働き方であります。ただし、深夜残業、二十二時以降は割り増し賃金を払うし、休日も割り増し賃金を払うというような仕組みにはなっているんですが、これは時間管理がずさんで、きちっと払われているかどうかが相当疑わしいわけであります。
　今度は営業にまで裁量労働制を広げていくということになると、どんどんどんどん長時間労働がふえていくのではないのか。
　電通で昨年末に、過労死をされた高橋さんのお母様が、この前、こういうふうにもおっしゃっていました、裁量労働制の拡大、労働時間の規制をなくす法律は危険であると。そして、二〇〇九年に二十六歳の長男が過労自殺されたお父様は、政府のやり方は働き方改悪だ、私のような苦しみを味わう親をこれ以上つくらないでほしいと。過労死遺族の会も、裁量労働の拡大に反対をしているところであります。
　先ほど申し上げましたみなし労働時間、八時間以下に設定している事業所は五割以下、半分以下でございますが、一方で、実際の平均の実労働時間が八時間以上の事業所は八割以上ある。最長実労働時間が十二時間を超える労働者が存在する事業所が四五％もある。
　このパネルを見ていただきますと、普通、これを導入するときの当初の想定は、八時間、みなし労働時間を決めるけれども、八時間もかけずにさっと済んじゃう人はもっと短い時間で帰っていい。裁量的な働き方ですね。
　ですから、別に八時間ずっとデスクに座ったり仕事に縛られなくても、裁量ですから、短く済めばそれでいいんだ、あるいは、保育所の送り迎えとか親の介護とかいろいろな時間を使って、自由なんだ、基本的には時間が短くなる、こういう想定だったんですが、実際、今検証しますと、裁量労働制というのは、企画業務型、これはホワイトカラーですけれども、専門業務型、これはシステムエンジニアとか研究者などなんですけれども、いずれにしても通常の労働時間制よりも長い働きになっているわけでありまして、一体これはどうなるんだということなんですね。
　例えば、現行の企画業務型裁量労働制、最長、一日の実労働が十八時間を超える、こういうような労働者がいる事業所が三・一％ある。製造業では八・二％。実労働が一日十八時間を超える、こんな長時間労働も生んでいるわけでありまして、これは言うと、本当にブラック企業合法化法案になりかねない、そういうふうにも思うわけであります。
　ちょっと基本的なことをお伺いするのでございますけれども、結局、裁量労働制を拡大するとそういう人たちの労働時間は今よりもふえるのか減るのか、どちらになるんですか。
○長妻委員　ちょっと答弁の意味がわからないんですが、労働時間がふえるのか減るのか。想定は、この裁量労働制というのは、基本的には減るという方向性を一つ想定して入れるわけですけれども、実態のデータはふえているわけで、どちらか、ちょっとお答えにならないわけであります。
　裁量労働制について、ちょっとこのパネルを見ていただきたいのでございますけれども、電通という会社名をあえて挙げますのは、相当、昨年の末の高橋まつりさんの過労死問題等々、これはもう世の中に広く流布した重大問題ですので、あえて個別企業名を挙げさせていただきますけれども、私が聞いているところによりますと、電通は、裁量労働制を営業に拡大する、今は営業はできません、営業に拡大するということが非常にこれまで悲願だったわけであります。
　例えば、有名な電通事件というのがございます。これは最高裁まで行って判決が出ました。これは過労死認定の大きな判例となった事件でございますけれども、この事件の始まりは、一九九一年、電通のラジオ局入社二年目のＯ君が過労死された。このＯ君も二十四歳なんです。高橋まつりさんも二十四歳。入社二年目。高橋まつりさんは入社九カ月。一九九一年。
　そして、判決は二〇〇〇年に出るわけですが、その間に、一九九七年に日本広告業協会、当時、理事長は電通の会長さんでございますけれども、それの裁量労働制研究会というのがあって、これが労働省に、営業に対しても裁量労働制を拡大してほしい、これを言っているんですね。
　この要望書の中ではこういうことを言っています。広告業界における広告営業あるいはマーケティング計画など、ほかに四業務ありますけれども、その業務を裁量労働制の対象としていただきたくお願い申し上げます、広告会社の社員一人一人が常に時間的、空間的自己裁量のもとで専門的業務を遂行する責任を担っている、こういうことで強く要望した。
　そして、その後、二〇〇〇年にこの電通の最高裁の判決が出ましたけれども、その裁判の中でも電通はこういうような主張をされているんですね。この亡くなったＯ君は裁量労働制ではなかったんですけれども、電通の主張は、このＯ君の労働は裁量的な労働だと。つまり、電通側は長時間労働も個人の選択によるものと主張されたんですね。
　つまり、個人が判断で裁量的に自分で長時間労働をしているんだから、別に会社が命令していないんだ、こういうような主張をしたんですが、判決はそれを認めなかった。長時間残業の原因は、期限までに完了されるべきものとする一般的、包括的な業務上の指揮または命令にある、こういうふうに判断してその主張を退けたわけで、執拗に、裁量労働なんだ、残業は自分でしたんだ、こういうような主張をしたわけです。
　その後、二〇〇二年に、「労務事情」という雑誌に電通の人事部の部長さんがインタビューをされて答えているのでありますけれども、これは「「裁量労働的働き方」と「裁量労働制」との間に横たわる溝」というタイトルでありますが、こういうふうにおっしゃっているんですね。
　広告会社の営業は、クライアント、つまり顧客のマーケティング活動全般に対する総合的なコンサルティング的業務が多くなっています、広告だけでなく、その商品のポジショニングやネーミングなど、商品開発からお手伝いしている、言うならばマーケティング・ソリューション・コンサルタント、できることなら、営業と制作は一括して裁量労働制を適用したい、こういうふうに主張されておられて、これは、法案として政府にも働きかけるような話もされているわけでございます。そして、昨年の末、高橋まつりさんが過労死をされるということがありました。
　その間、実は、一九九八年、ここの表には入っておりませんが、一九九八年には、政府は法律を改正して、ホワイトカラーにも裁量労働制を入れました、営業は入れませんでしたけれども。そして、二〇一五年に、今ですけれども、二年前でありますけれども、政府は、まだ法律は成立していませんけれども、営業に裁量労働制を適用する法案を国会に出してきた。こういうことで、非常に平仄が合うわけであります。
　営業に裁量労働制を入れるというのは悲願なわけですね、ほかの業界も含めて。いい制度なら私は労働者の側から声が上がるはずだと思うんですが、ほとんど上がっていないんですよ。これは経営者の側からどんどこどんどこ声が上がるわけで、本当に大丈夫なのかということなんです。
　塩崎大臣にちょっとお尋ねしますが、今度営業に入るわけでありますけれども、これは例えば、さっき申し上げた、広告会社の営業が、さっきのインタビュー記事ではないですけれども、マーケティング・ソリューション・コンサルタント、つまり、相手企業の商品開発から全面的にお手伝いをして、どういう商品をつくったらいいのか、ポジショニングやネーミングなど、商品開発からトータル的にコンサルタントする、こういう営業は、塩崎大臣、ちょっと聞いてください、こういう営業は当てはまる可能性はあるんですか、今回。
　　　　〔武藤（容）委員長代理退席、委員長着席〕
○長妻委員　これはおかしいですね。私、事前に役所に事細かに聞いたときに、対象になる可能性もあるというような説明だったわけです。
　私はルートセールスのことを聞いているのではなくて、課題解決型提案営業とおっしゃいましたけれども、まさに、この電通の人事局の部長さんもおっしゃっているように、商品開発からお手伝いする。つまり、どういう商品がこれから売れ筋なのか、そしてネーミングも含めて、マーケティングも含めてお手伝いをして、トータルパッケージで、マーケティング・ソリューション・コンサルタントのような形で営業があるんだ、だからそれは裁量労働制をお願いしたいということで、今回の営業というのは課題解決型提案営業、まさにそれはずばりそのものじゃないかと私は思うわけで、これは当てはまらないというふうに断言できるんですかね。
　よく塩崎大臣は答弁でも、全体の事業にかかわる、大きい話だとおっしゃっていますけれども、条文を見ても指針を見ても、どこにもそんなことは書いてないんですよ、大きい事業だとかいうことは。
　つまり、例えば当該事業所に係る事業の運営に影響を及ぼす独自の事業計画や営業計画をいうと。その事業というのは、例えば支社や支店等である事業所における事業でもいいわけですよ、支社とか支店でも。あるいは、一つの会社の工場等である事業所における事業でもいいわけですよ。全社的な事業ではなくて、例えば会社が一つの商品を開発するときにそれを一からサポートする営業、これは当てはまる可能性があると私は思いますよ。それを否定するというのは、本当に大丈夫なんですか。
　ここだけのその場しのぎで否定するということは、私は国民の皆さんに対して不誠実だと思いますよ。役所の説明を私は緻密に聞きましたけれども、入る可能性はあるということですから。どうですか、大臣。
○長妻委員　私はこれは明言できないと思いますし、指針についても、さっき法的な条文をおっしゃいました、法人であるところの事業ということなんですが、法人の中にも事業というのは、一つでなくてたくさんの事業が、人事もあるし、経理という事業もあるし、いっぱいあるわけで、これを直ちに否定するというのは私は不誠実だと思いますし、実際、仮にこの法律が施行されたときに今の答弁は担保できないと思いますよ。
　私も、いろいろ営業を自分もかつてやっていましたので聞いてみますと、例えばコンピューターの営業でも、大型コンピューターであれば、相手の企業の全体のシステムをつくる、会社の運営にもかかわるような形で中枢の意思決定のアプリケーションソフトをつくって、それをカスタマイズして売り込む。あるいは、建設会社の営業でも、不動産会社に対して、ただ建物を建てるのでなくて、どういうような節税ができるのか、あるいはどういう資産が収益が上がるのか、土地の有効活用の提案、時によっては実際に入居するテナントも見つけてきてパッケージで提案する営業。あるいは、商品卸でも、スーパーマーケットに、全体の、お店の商品の陳列から店づくりまでをトータルでする営業などなど、こういうものも役所に緻密に聞くと入る可能性があるという話だったわけでありまして、非常にそこが曖昧なわけであります。
　実際、総務省の調査では、こういう営業、単純な訪問販売は除く営業というのは日本で三百三十六万人もいらっしゃるわけでありまして、いろいろな学者の先生とも意見交換いたしますと、法人営業は全て当てはまる可能性が出てくるんじゃないのか、こういうふうに心配する学者の先生もおられるわけで、私もそういう懸念を強く持っているわけであります。
　私は、今の答弁はその場逃れの答弁だというふうに言わざるを得ないわけで、では、一体どういうものが当てはまるのか、具体的な例がなかなか出てこないわけであります。ぜひこれは考え直していただきたい、営業まで広げるのは。
　そして、もう一つ、現行の裁量労働制でもゆゆしき事態がありますのは、裁量労働制というのは、基本的に、時間の縛りがない、自分で時間を管理できる、自分で時間を決められる、こういうものでありまして、これは法律にも書いてあります。労基法の三十八条の四でございますが、時間配分の決定等に関し使用者が具体的な指示をしないこと、こういう取り決めがあるんですね。
　きょうは厚労省の独立行政法人も来ていただいていますけれども、この裁量労働制の労働者の方々、特に、今回広げようとしている企画業務型の労働者で一律の出退勤時刻がある方というのは実際どのぐらいの比率いらっしゃるんですか。
○長妻委員　これは非常に驚く調査なんですね、今パネルにまとめましたけれども。
　一律の出退勤時刻があるというのは、裁量労働制が適用されている労働者に調査すると四九％、半分がある、朝何時に来なきゃいけない、夕方はこれだけだと。これは同じ対象者なんですが、事業所の人事担当に聞くと、一律の出退勤時刻があるのは一九・六％、低く出ている。
　これは、事業所は例えば就業規則とかそういうところに書いてあるかどうかというような判断で答えているわけで、しかし、就業規則に書いてなくても、上司がそういうようなことを言ったり、実際にそういうような状況になっているということで、労働者の方は非常に実態を答えておられるんだと思います。
　塩崎大臣、一律の出退勤時刻があるというのはだめなんじゃないですか、裁量労働制。
○長妻委員　これは実際、いろいろおっしゃいますけれども、現実に半分の人が一律の出勤時刻があるという回答をしているわけでありまして、では、指導があるということですけれども、こういうことについておかしいよということで、労働基準監督署はこれまで何件指導しているんですか。
○長妻委員　これは基本的にわからないということなんですね。つまり、指導しようがないというか、時間管理していませんから、裁量労働制ですから。ですから、これは指導のしようがないということで、そもそもこういうような働き方自体がなじむのかどうかということなんですね。本当に立場の弱い労働者が働く上でいかがなものか。
　裁量労働制で死亡事例、過労死事例もたくさんあります。
　例えば、四十七歳のアナリストの方は、残業は月四十時間とみなされたけれども、発症前の一カ月の残業が百三十三時間だった。そして、大手印刷会社の男性は、二十七歳で過労死されましたけれども、入社翌日から裁量労働制で、みなしは一日八・五時間でしたけれども、メールでは、一時過ぎに帰宅して三時に就寝して、六時半に起床して七時過ぎに出勤する。あるいは、出版社のグラビア担当の編集者は、入社二年目で裁量労働制で過労死された。もう一つ、機械の大手では、三十四歳で過労死された。裁量労働制です。一日の労働時間は八時間とみなされたけれども、月に残業百時間以上が多かった。こういう割り増しの賃金も払われていない。
　こういう事例がたくさんあって、ほとんど野放しです、はっきり言って。これは取り締まれないんですよ。ですから、ルールだけどんどんどんどん拡大して、営業の定義も曖昧で、これを野放しにしてしまうということは、私はこれはあってはならないというふうに強く思うわけであります。
　総理、最後にちょっと総理に質問いたしますけれども、今までのやりとりを聞いて、私は、さっき総理がおっしゃった、多様な働き方を目指すんだ、言葉だけはいいと思います。ただ、さっきも言ったように、労働の法規の規制を緩和すると、結局しわ寄せは弱い立場の働く人に来る。こういう法律、総理、ぜひ撤回をしていただきたいと思うのでございます。
　労働の規制を緩和すると、基本的には労働者に不利な方向に働くケースが多い、こういう御認識というのはまずありますか、総理。
○長妻委員　これは、テレビをごらんになっている人も、本人の同意があるというふうにおっしゃいましたけれども、やはり上司から、君、裁量労働制をやってほしい、どうだと言われて、嫌ですと本当に断れるのかということなんですよ。やはりそういうところも考えていただきたいというふうに思います。
　私、この前、ある会で、若い研究者、会社をうつ病でやめた方のお話を聞きました。その方は博士まで行って、大学で相当勉強した方でありますけれども、残業時間が一カ月百六十時間、こういうのが続いて、結局退社せざるを得ない。その方がおっしゃっていたのは、私、非常に感じたんですけれども、大学で博士まで出て研究者として会社に入る、国民の税金である意味では育てていただいた、こういう貴重な人材がどんどんどんどん潰されている、非常に危険です、今、研究者の心身は守られていない、今もそれが続いているんだ、こういうこともおっしゃっているわけで、一体何のための成長なんですか。若い人を潰して何の成長なんだ、私はこういうような思いがするわけであります。
　私は、もう少し慈悲の心といいますか、そういう心が足りないんじゃないのか。この世に生まれたからには、どなたでもやはり自分の力を発揮したい、そういう思い、気持ちは自然なものだと思いますけれども、しかし、その力の発揮を阻む壁が日本社会にはいっぱいあって、結局潰れてしまう若者が多い。こういうことについてもぜひ、総理、目を向けていただきたい。
　家庭と職場の両立、ワーク・ライフ・バランスを重視するほど生産性が高くなる、今、こういう研究結果も出ております。ドイツでは、一日十時間以上の労働は厳しく禁止されています。休息規制、退社してから出社するまで十一時間あけなきゃいけないというインターバル規制もきちっとあります。しかし、そういうドイツでも、労働生産性、稼ぐ力は日本よりも一・五倍も高いわけであります。
　ちょっと経営者の方々も、全部頭が古いとは言いませんけれども、どんどんどんどん働き方を多様化して、労働法制を規制緩和すれば経済は強くなる。かつて雇用のポートフォリオ論というのがあって、非正規雇用はどんどんどんどん入れた方がいいんだ、正社員だけ、年功序列だけではだめだ、こういうことでどんどん非正規がふえて、今、四割です。しかし、それに伴って労働生産性がどんどん落ちて、経済にとってもマイナスになっている。
　総理、労働法制の規制緩和について、ドリルからは逃れられないというようなことをダボス会議でもおっしゃいましたけれども、その認識を改めて、労働法制については規制緩和すればするほど労働者が潰れて労働生産性にもマイナスになるんじゃないのか、こういう認識をぜひお持ちいただきたいと思うんですが、どうですか。
○長妻委員　これは別に、日本がよくなればいいわけですから、総理も対立点はないと思うんですよ、つまり、働く人たちは、本当に自分の能力を発揮したいとみんな思っているんです。その自然な気持ちを後押しするような制度をきちっと維持したりつくったりすれば、日本はもっとよくなる、これは間違いないと思います。
　何でこんなに日本は経済的に成長率が低いんだ。いろいろ、アベノミクスもあります、金融だけではできませんから。ぜひ、働く人たちが本当に働きやすい、今総理がおっしゃったのはまだ残念ながら建前なんですよ。多様な働き方というのは、さっきもるる実態を申し上げましたけれども、結局そうでなくなってしまうんですよ、裁量労働制を含めて。
　ぜひ、特に営業の裁量労働制については、私は何としても、総理、撤回していただきたい。これについては本当に撤回していただきたい。最後に一言、ちょっとそこだけお願いします、総理。
○長妻委員　これで終わります。よろしくお願いします。
○長妻委員　おはようございます。長妻昭でございます。
　まず抗議を申し上げたいのは、きのう審議が始まって、もう本日採決というのを、きのう野党が三十分しか審議していない直後に強引に決める。たった二日で、この補正予算、非常に、見積もり誤り、税収が減る、重要な補正予算にもかかわらず、たった二日で審議を打ち切り。これは許せません。我々は、こういうやり方について厳重に抗議を申し上げるところでございます。
　そして、質疑に入りますけれども、日本の社会の大変大きな問題について質疑をさせていただきたいと思います。格差の問題であります。
　持てる者と持たざる者、この格差がどんどん拡大する、大き過ぎると、やはり富とともにチャンスも偏って、社会の活力、あるいは社会のきずな、あるいは経済の基盤を損なっていく、今、こういう日本の現状ではないのか、こういう強い問題意識を私は持っておりまして、大変重要な視点だと思っております。格差を、現状をどういうふうに認識するのかというようなことを総理にお尋ねしていきたいわけでございます。
　総理は、施政方針演説の中で、相対的貧困率、子供の貧困率に触れられておられましたけれども、この趣旨というのは、日本の子供の格差は小さくなってきている、こんなような趣旨でお触れになったのでございましょうか。
○長妻委員　格差をどういうふうに捉えるかというのは相当重要なことでございまして、パネル一を見ていただきますと、総理がおっしゃったのは相対的貧困率、これは格差を示す指標とも言われておりまして、所得を、日本国民全員を多い方から少ない方に並べて、その中央値、中央にいる人の所得の半分以下の比率が何％かというものでございますけれども、この上の方が厚生労働省が出している相対的貧困率。相当高い。一六％ということで、これを一つ目安とすると、Ｇ７諸国ではアメリカに次いで日本は格差が大きい、こういう問題意識も生まれるわけでございます。
　その一方で、総理が今お触れになったのは総務省が出している実態調査。これだと大体一〇％ということで先進国の平均になって、まあまあ日本の格差は普通じゃないのか、こういうような問題意識になるので、これは相当重要な問題であるわけでございます。
　総理、総理がおっしゃった、子供の相対的貧困率は改善したということでありますけれども、これは過去から公表していたものなのでございましょうか。
○長妻委員　いやいや、私がお伺いしたのは、総務省の子供の相対的貧困率は、過去から見ると改善しているとおっしゃいますけれども、その過去分はいつ公表したんですかということをお伺いしたんです。
　私、ちょっと不可解だったのが、この総務省の子供の相対的貧困率は、過去分は公表していないんですね、今まで。突然去年の十月に過去三回分も含めて全部公表されているわけで、ひょっとすると、数字が改善したから過去分を去年の十月に、今まで公表していない分を公表するというようなことであってはならないというふうに考えているところです。
　しかも、総理、御存じでございましょうか。日本には、子ども貧困対策法という法律がございます。その法律の中で子供の貧困率の定義というのがございまして、これは政令となっております。平成二十六年の一月十六日の政令でございますけれども、日本で子供の貧困率を考えるときには厚生労働省の指標を使いなさい、こういう政令もあるわけでございますし、ＯＥＣＤ諸国が世界を比べるときに、我が日本の厚生労働省の貧困率、こちらの方がきめ細やかにデータが出ているということだと思いますけれども、ＯＥＣＤもそれを採用している。
　こういうようなことでございまして、ぜひこれは、楽観的に一つの数字だけをもって改善をしたというような油断というか安心をしてもらっては困るというふうに私は思っているところであります。
　総理は、施政方針演説でもおっしゃっております。子供の相対的貧困率は二％減少し、十五年前の調査開始以来一貫して増加していましたが、安倍内閣のもと、初めて減少に転じた、かつての悲観論は間違っていた、そのことを私たち自公政権は証明したと。
　相当、この一つの数字をもって、格差の悲観論は間違っていたんだ、これからは云々かんぬんというようなお話をされておられるので、これはもっと中身を見ていただきたい。ちょっと誇大広告に過ぎるんじゃないのかということで、ぜひもうちょっと、相対的貧困率のみならず、ほかの指標も見ながら、注意深く現場も見ながら格差の問題を認識していただきたい。
　これは、一国の総理大臣ですから、我々が申し上げているところで、総理の格差に対する認識次第、いかんによって打ち出す政策や法律というのが相当方向性が変わってくるので、私は、本当に国民の皆さんの立場に立ったきめ細やかな議論が必要だというふうに考えているところでございます。
　この総務省の調査というのは、そもそも二人以上の世帯がメーンで始まった調査で、単身世帯が後からつけ加わっておりまして、全体の中で単身世帯の比率は八％しかない。低所得の方が非常にとりにくいものになっている。しかも、この総務省のデータであれば、中央値がどんどん下がってきておりますので、ある意味では、みんなが沈んで多少平等になった、こういう見方もあるわけで、注意深く数字を拾っていただきたいということをまずお願い申し上げます。
　そして、もう一つ、格差にとって重要な視点。総理の答弁、私ども、過去にも格差の議論をさせていただきました。この格差について、総理はこういうふうにおっしゃっておられます。固定化されない、そして、人々の許容の範囲を超えたものでないことが重要だとおっしゃっているんですね。これは私もそのとおりだと思います。
　この二つの観点から、私は、総理に相当深刻にこの日本の格差の問題を受けとめていただきたいということなんです。
　一つは、これは配付資料でお配りしましたけれども、固定化されていないのかということについては、生活保護の御家庭で育ったお子さんの四人に一人がまた生活保護になってしまうというような調査、この七ページに入れておりますけれども、この調査は、学者の方が二〇〇六年のときに、ある市を例にとった調査。日本ではこれしかないわけでございまして、生活保護の御家庭で育った方々がまた生活保護になってしまう、お子さんたちが大人になっても、どのくらいそういう連鎖、固定化というのがあるのか、こういう調査をぜひ政府としても私はしていただきたい。
　そして、親の収入、家庭環境で成績や大学進学率が決まる、こういう現実もございます。
　きのうも細野議員が一部質疑いたしましたけれども、これは、大学、専修学校を含む進学率でございます。家庭環境別でございますが、全世帯の平均が七三パー、しかし、一人親家庭だと大体四二％に落ちてしまう。生活保護家庭であれば三三％です。児童保護施設におられる方は二二％ということで、どこで生まれたか、どういう家庭環境で生まれたかで、意欲と能力があってもチャンスがなかなか生まれてこない。こういう固定化という指標もよくよく見ていただきたい。
　日本では、年収四百万以下の家庭でございますと、大学進学率が三割でございます。一方で、年収一千万以上の御家庭だと、大学進学率が六割、四年制大学でございますが、そういう大きな差もある。
　そして、成績につきましても、四枚目のパネルでございますが、お茶の水大学の先生の協力でやった調査でございますけれども、年収によって子供たちの、これは算数と国語でございますけれども、成績が御家庭の年収によってきれいに比例してくる、こういう現状の分析。これも研究者の方が分析しているわけで、継続的に政府として、私は、固定化がどこまで進んでいるのか、こういう調査をぜひしていただきたいというふうに思うわけでございます。
　そして、もう一つは、世代間所得弾力性という調査もございまして、日本は〇・三五％ということでありまして、これは、例えば親の年収が平均よりも一％多い御家庭に生まれると、お子さんの年収もその後〇・三五％ふえていく。下がるときも同じであります。つまり、親の年収によって、お子さんが将来大人になったときの年収も相関関係がある。これはアメリカよりも低いんですけれども、北欧、ヨーロッパ諸国に比べると相当高い関連性がある。
　こういうような固定化はあってはならないという総理のお話でございますから、この固定化が相当深刻になっている、こういう認識のもと、ぜひ政府として、固定化の調査というのは余りないわけでございまして、調査をお進めいただく、こういうようなおつもりはございませんでしょうか。
○長妻委員　今総理がおっしゃったのは変化率のお話だと思うんですけれども、それも重要でありますけれども、現在の現状が少しよくなった、悪くなったでなくて、現在の実態、どこまで深く今の固定化が進んでいるのかという指標が政府にありませんので、ぜひ調査をしていただきたい。総理も、議員の質問に対して、今年度中に、ことしの三月までにそれを研究するというようなお話もされたようでございますけれども、ほとんど政府の中では進んでいないようでございますので、ぜひそれについても鋭意進めていただきたいというふうに思います。
　そして、もう一つ私が気になりますのは、例えば文科省と厚労省が連携できていない、いろいろな調査で。
　私も驚きましたのは、二〇一五年、最新のデータで、小中学校のお子さんの合計で、千人当たりの不登校のお子さん、最大になっている。家庭環境が影響している、しかし、文科省はなかなか家庭環境を把握できない。そういうようなことなので、厚労省と文科省も協力をして、この固定化や格差が不登校と大きく結びついているという国会の答弁もありますので、ぜひ調査をしていただきたいというふうに思います。
　そして、この中で、では実際に格差是正のためにどれだけ予算が使われているのか。
　一つは、教育の予算でございます。きのうからもるる出ておりますけれども、五ページを。
　これも、改めて見ると皆さんも驚かれると思うんですね。政府からいただいた最新の数字でございますけれども、日本の公的教育支出の対ＧＤＰ比というのが、ＯＥＣＤ諸国で確認できている数字が、諸国を全部ここに並べて、日本は最下位でございます。こういう現状で、しかも、格差が固定化されて、チャンスと富が偏って、本当に日本の将来は大丈夫か。
　そして、六ページ目でございますけれども、これにも関係していると思うのでございますが、大学進学率も、四年制大学でございますが、日本は五〇％でございまして、ＯＥＣＤ平均よりも四年制大学進学率は低い。この前、ドイツにも大学進学率が抜かれてしまいました。こういう現状で、総理、本当に日本は大丈夫か。
　そしてもう一つ、経済への影響でございます。七枚目でございますが、これはＯＥＣＤのデータをもとに関西学院大学が研究データとして発表したものでございまして、一部関係者に大きなインパクトがあったものでございますけれども、高等教育機関、大学以上でございますけれども、学生一人当たりの公的支出が高ければ高いほど時間当たりの労働生産性にも比例していく、こういうような相関関係もあるわけでございまして、いずれにしても、教育というのは本当に重要であるということでございます。
　その一方で、こういう指摘を受けて、総理は、給付型奨学金、これを創設するということで、今回スタートした。しかし、これは余りにも小粒なのではないのかということでございまして、今、子供の貧困は六人に一人と言われておりますけれども、この給付型奨学金、二万人ということでありますから、一学年に直すと五十五人に一人ということになるわけで、総理、今後、これを相当拡充していくというおつもりというのはどのぐらいあるのでございますか。
○長妻委員　総理、相当優先順位を高めて、この部分、本当に日本はおくれておりますので、取り組んでいただきたいと思うわけでございます。
　特に若者の意識について私は本当に深刻に感じるわけでございまして、十八、十九歳を対象に、朝日新聞とＮＨＫが調査をされています。
　朝日新聞は、二〇一六年の二月から四月でございますけれども、今の日本の社会にある収入の格差はこのままにしておいてもよい範囲だと思うか、行き過ぎているかということで、このままにしておいてもよい範囲だが三三％、行き過ぎているが五九％おられる。今の日本は努力すれば報われる社会だと思いますか、どうですかということで、報われる社会だと思う方が三七％、報われない社会だと思う十八、十九歳が五六％。今の社会は収入や就職の面で若い人たちが自立しやすい社会だと思いますか、自立しやすい社会だと考える人が一四％、八二％が自立しにくい社会だというふうに考えている。
　ＮＨＫも、十八、十九歳を対象に二〇一五年の十一月から調査しました。日本の所得格差は大き過ぎるかどうかということでございますが、そう思うが二五・九％、どちらかといえばそう思うとそう思うを足すと、七三％がそう思っている。日本の所得格差は大き過ぎると思っているわけでございます。
　こういう今の若者の意識、いろいろな指標の一部を申し上げましたけれども、総理、日本の格差の深刻度について、改めてちょっと認識をお伺いできればと思います。
○長妻委員　個々のいろいろな政策はわかるんですけれども、今冒頭おっしゃられたように、格差は横ばいだとおっしゃったわけでございますけれども、別に横ばいが悪いわけではありませんけれども、もともと格差が日本の社会では相当固定化しているんじゃないか。しかし、その固定化しているということについてのデータ、政府の中でそういう統計をとっていないわけでございまして、もともとの日本の深刻度をぜひ御理解いただきたいと思います。
　その中で、日本の所得再分配政策ということにちょっと触れたいと思いますけれども、まず、総理に。
　総理、ちょっと個人的なお考え、御感想で結構なのでございますけれども、所得格差というのは、所得の多い少ないというのは個人の努力なのか。あるいは、そうでない部分、個人の努力ではどうしようもない、生まれた家庭の状況、あるいは生まれつき自分が持っている能力などなど、個人の努力ではいかんともしがたい部分、運とそれを呼ぶとすると、どちらの方が、所得格差というのは個人の努力か、運か。
　二者択一ではありませんけれども、どちらの部分が大きく影響するというふうに、総理、思われますか。総理の個人的な御感想を。
○長妻委員　この調査というのは、実は世界的によくやられている、日本では余りなじみがないんですけれども、調査でございまして、非常に興味深いのは、ヨーロッパの方々、特に北欧諸国などでは、やはり所得格差というのは運の部分の方が努力よりも大きいというふうに答える方が相当多いわけでございます。その一方で、例えばアメリカでは、いや、努力の方が運よりも大きいんだ、所得格差に影響する、六割ぐらいの方がそういうふうに答えている。
　相関関係が私はあると思います。学者の先生もおっしゃられておりますけれども、つまり、運の方が所得格差に対する影響度は大きいというふうに答える国は所得再分配が相当進んでいる。つまり、ひょっとすると、自分も運が悪ければ低所得になっていたかもしれない、今の自分の高所得というのは、自分の努力もあるけれども、運の部分も多いから、それは再分配をする、そういう合意ができるのではないか、だからそれと関連性があるのではないかというふうに分析される方もおられるわけでございます。
　これは、総理が今おっしゃったことで、どんなに厳しい環境に育っても、頑張って自分の夢をかなえる人もいるんだとおっしゃいましたけれども、それはそのとおりだと思いますけれども、ただ、確率的には、裕福なところに生まれた方の頑張りと、そうでない家庭に生まれた方の頑張りと、同じ頑張り度合いで夢をかなえられるのかというと、相当厳しいハンディを日本の社会では負っているというのが現状だと私は思います。
　そして、私はびっくりしたんですけれども、八ページ目でございますが、財務省にデータを出していただきました。先進国の税による再分配機能、ジニ係数がどれだけ改善するのかということで、日本は、財務省に出していただいたものについて、先進国で最下位でございます。ＯＥＣＤ平均よりはるかに小さい。つまり、日本は税による再分配の機能が弱い、弱過ぎる現状があるわけでございます。
　アメリカについても、累進性というのは弱いんですけれども、もともとの格差が大きいので改善度合いは大きく出ているわけでございますが、ドイツやＯＥＣＤ平均は、日本よりももともとの格差が小さい国もございます。
　これは分析は必要でございますけれども、こういうデータを分析して、ぜひ政策に役立てていただきたいと思うんです。
　もう一つよく言われるのが、税による再分配は少ないけれども、社会保障による再分配が日本は大きいんだ、こういうことも言われますが、これも、財務省に資料を出していただきますと、社会保障における再分配効果もＯＥＣＤ平均よりもはるかに下回っているわけでございまして、日本では、働く世代の中の一部では、再分配後の方が貧困率が悪化する、こういう逆機能、逆回転も起こっている珍しい国でございます。
　総理、ぜひ日本でもこの所得再分配、我々は所得税の累進の強化、あるいは金融課税の強化を申し上げておりますけれども、政府のもう一段のそういう再分配の取り組み、そして財源を見出していく取り組み、これを進めるお考えはどれだけございますか。
○長妻委員　今のお話だと、日本の再分配機能が弱いのか強いのかなかなか一概に言えないということで、財務省がそういう認識だと困るんですね。世界の中で日本の再分配機能は適切なのか、弱いのか、強いのか、この認識を、ぜひ政府、格差含めて、余りにも持たな過ぎるのではないのかというふうに思います。
　最後に、十枚目でございますけれども、これからの持続的な日本の財政や社会保障についてでございます。
　石原大臣が昨年末のセミナーで、消費税率について、文脈の中では、持続的な社会保障制度を次の世代にしっかり伝えていくためにということでおっしゃっておられるわけでございますけれども、消費税一〇％では賄い切れない、次は一二パー、一三パー、一五パーという形で消費税をしっかりと上げていく、このことを国民に問いかけて選挙をしていかないといけない、こういうふうにおっしゃっておられるわけであります。
　私も、これから持続的な社会保障を本当に真剣に考えたときに、今の消費税はまだ一〇％にも上がっておりませんけれども、当然、身を切る改革や税金の無駄遣い、天下りの問題など、徹底的に財源を打ち出す、見つける、これは大前提となりますけれども、それでもなかなか財政の持続的なものというのは見出せないわけであります。
　私は、パーセントを今直ちにぱっぱぱっぱ言うのは一つ行き過ぎだとは思いますけれども、国民に選択肢をいずれ示す時期が来るのではないのか。これだけの御負担であれば皆様に対してこれだけの社会保障が保障できる、これだけの御負担であればこれだけの社会保障です、どちらをお選びになりますか、こういうような議論をそろそろ、総理、始めたらどうか、昨日も前原議員からそういう趣旨の話がございました。
　日本では、二〇二五年以降の社会保障の推計値も一切出ておりません。これは、出すと直ちに財政の問題が始まってしまうというふうに懸念するのかとも思いますけれども、そういう消極的な姿勢でなくて、ぜひ、いずれ国民の皆さんに選択肢を示す、真の日本の財政の深刻な姿を国民の皆さんにお示しする、年金の姿も、今バラ色の形でまだお示しされているわけでございまして、二〇二五年以降の社会保障の姿を正直に示して、そして負担について、国民の皆さんに社会保障の将来像も示した上で議論をしていく、ポスト社会保障と税の一体改革、与野党の議論、こういう議論を進める必要があると思うんですが、総理、いかがでございますか。
○長妻委員　いや、私も経済成長は、これは重要です。ただ、今までの議論は、経済成長、経済成長と言って負担から逃げているのではないのか。本当に将来ずっと日本が消費税一〇％で未来永劫やっていけるのかどうか。成長が全てをバラ色にすると言わんばかりの話というのはやはりそろそろを卒業して、本当に向かい合って議論をする必要があるんじゃないかと思います。
　税率を決めつけるのではなくて、国民の皆さんに正直に日本の財政や社会保障の姿を示してそういう議論を始めていく、成長が全てを解決するという議論はそろそろ終止符を打った方がいいというふうに申し上げて、私の質問を終わります。
　ありがとうございました。
○長妻委員　長妻昭でございます。
　引き続き、年金の基本的なことについて、総理の見解をお尋ねいたします。
　まず、総理、年金の役割というのは、総理はどういうふうにお考えになっておられますか。
○長妻委員　今総理は、老後の安心というのが役割の一つとおっしゃいました。
　確かに、国民年金法には目的が書いてございまして、国民生活の安定が損なわれることを防止する、あるいは、厚生年金保険法は、老後の生活の安定ということが書いてあります。総理は、老後の安心。同じような趣旨だと思います。
　私は、きょう議論したいのは、本当に日本の年金が老後の生活の安定あるいは老後の安心を支えているのか、この大きな役割を本当に果たしているのかどうかという総理の認識を聞いて、やはり共通認識をぜひ持っていただきたいと思っているんですね。
　総理、今の年金制度は、老後の安心を担保する、確保するというような役割を果たしているというふうにお考えでございますか。
○長妻委員　万全な老後が可能となるように努力するということは、今、老後の安心が本当に担保できない、なかなか老後の安心を確保できない年金になっているんじゃないかと私は思うんですね。
　今現在の実態を申し上げますと、年金受給者、今受給されている方は約四千万人おられますけれども、一人当たりにすると、半数近くが月額十万円以下なんですね、受給額が。
　例えば、これは、厚生年金、国民年金、全部合わせた平均を調べていただきますと、夫婦高齢世帯では、平均が一カ月二十二万円。そして、単身高齢者世帯では、男性の平均が月十三万円、女性の平均が月十一万円。
　そして、単身者ですね。さっきモデル世帯の話をいただきましたけれども、モデル世帯、モデル世帯とよくおっしゃるんですけれども、これは、御主人が働いていて奥様が専業主婦、こういう世帯がモデル世帯なので、単身ではないんです。単身世帯は、相当困窮、大変な年金の状況でして、単身高齢世帯でいうと、例えば、一カ月八万三千円以下の女性が累計で四二％おられる。半分弱おられる。男性でいうと三割おられる。果たしてこれは生活できるのかということなんです。
　政府に調べていただくと、老後の生活費は、御夫婦で大体一カ月二十四万円ぐらい必要ではないかという試算もありますから、ひとり暮らし、御夫婦含めて、到底及ばない。
　そして、もう一つ注目されるのが、この単身世帯がどんどんどんどん今ふえています。
　今現在、六十五歳以上のひとり暮らしが六人に一人、東京に至っては三人に一人がひとり暮らしなんですね、六十五歳以上。今、離婚がふえておりまして、三組に一組が離婚されておられる。どんどんどんどん単身高齢者がふえる。生涯未婚もふえておりまして、今、男性の五人に一人が一生結婚しません、日本では。二十年後には、このままいくと三人に一人が一生結婚しないということになる。
　そして、総務省が調べた家計調査というのがあります。これは、二人以上の高齢無職世帯、世帯主が六十五歳以上、これを調べますと、家計が毎月六万円赤字になっているということなんです。毎月毎月六万円。そうすると、一千万円老後に貯金があっても十四年間で消えちゃう、その赤字を埋めるのが。
　これは平均のデータで六万円赤字ということなので、総理、年金は老後の安心をもう確保できていないんじゃないのか、そういう認識をぜひ持っていただきたい。何とかしなければいけないという認識を共有していただきたいんですが、いかがでございますか。
○長妻委員　いろいろ微修正だと思うんですが、そういうお話を今いただきましたけれども、いろいろな微修正の話はわかります。今回出ているいわゆる年金カット法案は、微修正どころかマイナスになるわけであります。
　総理にお伺いしたいのは、では、今の制度の範囲内での改革、微修正だと思うんですが、それを続けていって本当に老後の安心が確保できるのかどうか。今の年金を何とかしなきゃいけないんじゃないのか、そういう思いはお持ちではないんですか。
○長妻委員　総理、いろいろな抜本改革について、今、お金はどこから出るんだというような話がありましたけれども、そういうことも含めて、私は今の年金の制度のままで本当にいいんだろうかという強い問題意識を持っているわけで、総理、本当に今の年金がこのままで老後の生活の安定、安心を確保できるのかという質問に答えておられないんですね。
　さっき、国民年金はそれだけで生活がなかなかできにくいというような趣旨のお話もありました。しかし、今ゆゆしき問題は、国民年金、基礎年金とイコールなんですけれども、これが相当傷んでいる。マクロ経済スライドが予想外に長引きました、基礎年金部分に。三十年かけて所得代替率三割、つまり三割カットされる、こういう非常に基礎部分が大変な事態に今なっていて、年金全体の本当に老後の安心を確保する機能が著しく損なわれているのではないのかというふうに私は強く思うわけであります。
　しかも、高齢者の状況は大変厳しいわけでございまして、例えば認知症、今、六十五歳以上の方の七人に一人が認知症です。軽度も入れると四人に一人。これは介護の自己負担も大変なわけでございまして、どんどんどんどん大変な事態に見舞われていく。
　そして、制度の改革ということについて、ちょっと今、消極的な御発言のようにお見受けいたしましたけれども、では、このままいくとどうなるかというと、先ほど玉木議員もお示しいただきましたが、このグラフを見ていただきますと、すさまじい勢いで生活保護の六十五歳以上の受給者が、この赤線ですが、急激にふえている、ほかの世代は減少傾向にあるわけでございますが。そして、ことし三月、初めて、生活保護に占める高齢者世帯が半数を超えた、過半数になった。初めてです。
　そういう意味では、年金の改革、抜本改革をためらっていると、どんどんどんどん生活保護が年金のかわりになりつつあって、生活保護は医療も全部丸抱えでありますから本当に財政も大変ですし、その方々も大変だ、こういうことになるというふうに私は危惧するんですけれども、何とか今の枠を超えたそういう改革をしないといけない、そういう御認識は持たないんですか。
○長妻委員　いやいや、今の枠の中でお考えを今おっしゃいましたけれども、今の枠の中で幾ら微修正を重ねても、どんどんどんどん年金の役割が果たせなくなってくる。年金の役割は老後の安定なんですけれども、それを、役割を担えない年金にどんどんどんどんなっていて、生活保護がふえている。こういう実態を本当にどうするんだということなんですね。
　今、高齢者の相対的貧困率も一九％、五人に一人が相対的貧困という状況になっておりまして、「老後破産」とか「下流老人」とか、そういう書籍もベストセラーになっているということであります。
　三党合意の話をいただきました。まさにそこをちょっと私も申し上げたいんです。
　これは、記憶をたどりますと、三党合意、自民、公明、民主でかつていたしました。そのときに社会保障制度改革推進法という法律をつくりまして、この法律の中に何て書いてあるかといいますと、今後の公的年金制度については、財政の現況及び見通し等を踏まえ、社会保障制度改革国民会議において議論し、結論を得ることにする、こういうことになったわけですね、総理、御存じだと思いますけれども。
　その国民会議を我が政権のときに設置して、議論して、そして今の安倍政権までかかって、今の安倍政権になった八月に報告書が出ました。その報告書にはどういうふうに書いてあるかというと、「将来の制度体系については引き続き議論する」こういうふうに書いてあるわけです。
　これは私もよく記憶しておりますけれども、抜本改革の議論が相当、委員の先生からも出て、結局、まずは微修正をして課題の解決を進めよう、そして抜本改革については引き続き議論しよう、こういう結論が出たわけです、これは法律に基づいて。
　ところが、安倍内閣に今回なって、ほぼもう四年になろうとしておりますけれども、この抜本改革の議論をサボってきたんじゃないのか、私はこういうふうに思うんですね。ほとんど議論が、ほとんどというか全くと言っていいほど抜本改革の議論がない、このときの国民会議の答申に出ているような。
　ぜひ、抜本改革の案を取りまとめて、有識者の会議でもいいんですけれども、そこでもんでもらって、国民的議論をぜひしていただきたいというふうに思うんですが、いかがでございますか。
○長妻委員　いやいや、総理、では、先ほどの話じゃないですけれども、今の制度でこれから本当に百年間いくんですか、百年安心で。本当にこれは安心じゃないですよ。
　いわゆる微修正、今るるおっしゃいましたけれども、今回出ている年金カット法案にしても、木を見て森を見ないで、どんどんどんどん財政だけのことを考えてどっといくと、年金としての役割が果たせなくなる。一旦この法案は取り下げて、やはり抜本改革の議論をぜひしましょうよ。国民会議の報告書は三年前に出ているわけですよ、議論しなさいというのが。それが三年間ほったらかしになっているわけです、安倍内閣で。ぜひ制度の抜本改革の案を出していただきたいと思うんです。
　ちょっと我々の取り組みを申し上げますと、これまで我々が取り組んでまいりましたのは、初めから申し上げますと、まず一番初め、相当不祥事が多い分野でありましたので、不祥事を追及して是正させる。
　一つは、消えた年金問題。これが、今現在では一千四百四十八万人の人の記録が戻りました。これは一人二記録戻った方もおられます。回復額は生涯額で二・六兆円。これは、我々が本当に国会で徹底追及しなかったら、ふたをされていましたよ。安倍総理は、不安をあおるなと言って調査する気がなかった。そして、紙台帳を全部照合してくれと国会で申し上げましたら、そんなことはできないと。我々の政権のときに、六億枚、七千九百万人分、コンピューターの記録照合を準備いたしまして、そして段取りをして、完了いたしました。完了したのは我々の政権が終わった後の安倍内閣の初頭でありましたけれども、完了しました。できるんですよ。
　そして、年金の保険料の流用をストップした。グリーンピア初め、保険料がもうめちゃくちゃに使われていた。とんでもないと。これをストップさせた。
　そして、制度改革について我々が法律を成立させたものもございます。
　先ほど安倍総理がおっしゃった、基礎年金の半額部分を国庫負担にする、これは財源をきちっと見つけたのも我々の政権のときでありましたけれども。
　その中で、法案の成立、公務員の年金と厚生年金を一元化いたしました。公務員の特権の問題も言われていましたので、これを一元化して、昨年の十月に実現をした。
　そして、パートの皆さんなどなど非正規雇用の方々の厚生年金の適用を拡大する。これによって、やはり厚生年金であるから国民年金よりも老後の受給額がふえるということで、これがことしの十月に実施された。
　そして、低年金の受給者等七百万人への年金上乗せ、最大年額六万円。さっき総理がおっしゃいましたけれども、これも法律を成立させて。ただ、これは消費増税一〇％のときに実施するということで、今は先送りをされている。
　無年金対策についても、民主党政権のときに法律を成立させ、今は二十五年払わなければ一円も年金が受給できないけれども、これからは十年以上年金を払っておられれば受給権が発生する。ですから、今七十歳の方でも、自分は十一年しか払っていなかった、無年金だという方も、来年からもらえる予定だというようなことにもなっております。
　そして、我々は、政権のときに、制度の抜本改革の案を出しまして、財源の試算も出しまして、最低保障年金、四つのパターンを示しました。例えば、最低保障年金を全体の財源でいうと、六五％支給するパターンでは、四十年後に消費税換算すると一・四％ぐらい財源が必要である、こういうようなこともお示しをして、そして三党協議に臨んで、そして国民会議で議論をしなさいというのが三年前に出ているわけであります。
　ですから、ぜひ、総理も、政府も、案を、今の制度のままでなくて抜本改革の案を、総理、出していただきたいということを強く要請しますが、いかがでございますか。
○長妻委員　随分及び腰だと思うんですね。
　我々は政権のときにちゃんと出しているわけです、分厚いものを。自民党や今の政府というのはちゃんと検討しているんですか、これ。そもそも国民会議、三年前に、議論しよう、議論してください、こういうふうに出ているんですけれども、議論はしたんですか、形跡として、抜本改革。
○長妻委員　そうしましたら、ちょっと確認なんですが、政府として抜本改革の議論は今後進めていく、こういうことでよろしいですか。
○長妻委員　そうしましたら、政府としても、抜本改革の案をこれから作成していくという理解でよろしいですか。
○長妻委員　これは重要なのでちょっとお伺いします。
　ですから、いろいろな問題があって、生活保護がどんどんどんどんこれから年金のかわりになっていく、こういう現状について、やはり抜本改革を、まあ、いろいろなアプローチはあると思います、我々の考えるアプローチもありますし、政府が考える、安倍総理が考えるアプローチもありますけれども、そういう意味では、政府として抜本改革の案をこれから検討していくというような認識でよろしいのでございますか。ぜひそうしていただきたいと思う。
○長妻委員　今のままではだめですよね、年金制度。今の年金制度を、今の枠、今の議論というか、微修正の枠から大きく変えていく、こういう御決意はないんですか。
○長妻委員　どうも何か総理、今のままの微修正で、しかも、微修正といっても、今回、いわゆる年金カット法案はマイナスになるんですからね。ですから、やはり全体のグランドビジョンを示していかないと、これは国民会議の結論での約束でもありますし。
　総理、今後相当大変になるのは、団塊ジュニアと言われる方々が退職されることになります。彼らは、やはり非正規比率も高いし、そして持ち家がない方が非常に多い。家賃が発生する途端、相当、今でも脆弱な年金がその後脆弱になって、家計を直撃して、そして家計が破綻してしまうという方が続発するんじゃないのか。
　年金のいわゆるカット法案についても、総理は将来世代とおっしゃいますけれども、今の受給世代が本当にバラ色の年金をもらっているんだったら、ちょっと我慢して将来世代に回せという議論はわかりますが、今の受給者の皆さんも、そしてこれからすぐ受給される方々も、相当大変な状況なんですよ。ですから、待ったなしでここから議論しないといけないというふうに考えているところでございます。
　総理、議論はいたしますか、抜本改革の議論は。
　そのときに、私が……（発言する者あり）
○長妻委員　抜本改革というのは、実現するのは将来になると思うんですが、総理にちょっと一点だけお伺いするんですけれども、消費増税が八％から一〇％に上げるのが結局は四年先送りになったんですね、四年間。この間、消費増税一〇％の後の社会保障と税の一体改革、ポスト社会保障・税の一体改革をどうするかという議論が停滞をしております。仮に、消費増税、二〇一九年の十月に一〇％になった後、その税率で、あるいは所得税率も変えずに社会保障がずっと持続可能なのか、年金も持続可能なのか。どういうふうに社会保障と税の一体改革をお考えになっていますか、将来の。
○長妻委員　これで質問を終わりますが、それでは年金の役割は果たせないと思っておりますので、ぜひよろしくお願いをいたします。
○長妻委員　おはようございます。
　きょうは、ぜひ端的に御答弁いただきたいと思います。
　今の大臣の答弁も、先週金曜日の答弁も、大変あきれる答弁が続発をしていると思います。
　オリンピックあるいはパラリンピックの総額の予算、見込み予算も答えられない大臣。あるいは、この補正予算にオリンピック・パラリンピックの予算が一体幾ら入っているのか、これも答えられない大臣。あるいは、先ほども稲田防衛大臣、御答弁がありましたけれども、核武装を検討するという趣旨の御発言をかつて雑誌でされていた、これを撤回せよというふうに我々は要請しましたけれども、それにもお答えにならない。そして、米価格の偽装の疑いがある問題が出てきたにもかかわらず、その調査結果を先延ばしする。こういう非常にあきれる答弁が続発をしているということであります。
　そして、総理、憲法九十七条をめぐる質問についても、なかなか誠実に、自民党の憲法草案についてお答えにならない。
　今、国民の皆様は、自民党の憲法草案にある基本的人権についての考え方、これが実行されるとより人権が制約されるんじゃないのか、そういうふうに心配を持っておられる方もたくさんいらっしゃるんです。これは事実です、今の世の中。ですから、それについて総理に質問をしているわけです。
　金曜日、この憲法九十七条、最高法規、基本的人権の尊重を規定する条文を自民党の憲法草案は丸ごと削除していること、その理由を問われて、総理は、九十七条の削除は条文の整理にすぎないというふうにお答えになった。とんでもない発想だと私は思います。
　条文の整理というのは、恐らく、憲法十一条に基本的人権についての条文があるから、これとダブっているから九十七条を削除しようというような趣旨だと思うんですが、しかし、憲法九十七条は、やはり、基本的人権が侵すことのできない永久の権利、その理由、由来、これもきちっと書き込まれている大変重要な条文だと思っております。
　しかも、憲法十一条自体も自民党の憲法草案では変えておられて、本来の現行の憲法十一条は、「基本的人権は、侵すことのできない永久の権利として、現在及び将来の国民に与へられる。」と、「現在及び将来の国民」という文言があるんですが、自民党の憲法草案では、この「現在及び将来の国民」、こういう言葉が削除されているんですね。そして、「公共の福祉」という言葉が全て「公益及び公の秩序」。人権を制約する、その一つの要件としての「公共の福祉」という言葉が「公益及び公の秩序」という言葉に変わっている。
　こういうことからすると、より人権が制約されるのではないのかというふうに懸念が広がるのも、私は無理のないことだというふうに思うわけであります。
　総理、自民党の責任者として、なぜこういう改正草案を出されたのか、基本的人権にかかわる条文をこういうふうに変更されたのか、それを御説明いただきたいと思います。
○長妻委員　何か、いつもの歯切れのいい総理答弁らしくない、何だかよくわからない答弁でございました。
　これは、総理、谷垣総裁のときにつくったものを世に出したものだから僕ちゃん知らないよというようなふうに、ちょっと私は聞こえたんですよ。（発言する者あり）
○長妻委員　だって、我々だって、代表がかわっても過去の政策は継続するわけでありまして、そういう言い方というのは私は看過できないし。
　ただ、総理自身が参議院選挙が終わった後に、自民党の憲法草案をベースに議論するというふうにもおっしゃっておられる。今、最後の結論として、総理が、基本的人権、これは変えないというふうにおっしゃいましたけれども、その途中の理由を何にもおっしゃらずに変えないと言われても、なかなか国民の皆さんも私もわからないんですよ、なぜその条文を削ったのか、条文を変えたのか。基本的人権、これがより制約されるんじゃないか。
　総理はこの予算委員会でこの自民党憲法草案について説明をされて、そのときに私がこういうふうに申し上げたんです。憲法というのは、国家権力を縛る、国家を縛る立憲主義、こういう役割がある、しかし、自民党の憲法草案を読んでいると、むしろ、国民を縛る、そういう憲法、こういうような感じがして仕方がないというような趣旨の話をしましたら、総理は、それはデマゴーグだとおっしゃったわけですね。扇動政治家だとおっしゃったわけです。
　そういうふうにおっしゃるのであれば、説得力ある説明を拒否して、デマゴーグ、デマゴーグとだけおっしゃっているというのは非常にフェアじゃないし、もし説明できないんだったら、このデマゴーグという発言を撤回してください。
○長妻委員　いや、ですから総理、全然お答えにならないんですね。
　憲法十一条、基本的人権の尊重の条文ですら、「現在及び将来の国民に与へられる。」という、この「現在及び将来の国民」、これを削除しているわけで、これは、では何で削除しているんですか。
○長妻委員　総理、予算を執行する責任者は総理大臣なんですよね。ここは予算委員会で、予算の質疑もしますが、やはり総理が基本的にどういう立場で、予算執行するときだって人権が侵害されたらこれは困るわけでありまして、人権に対してどういう理解をされているのか、この基本的な姿勢を問うのも私はこの委員会の重要な使命だと思いますよ。
　そのときに総理は、人権は守られる、しかし憲法を変えるこの自民党草案の、人権を制約すると私は思うんですが、そういう条文の変更の理由については言えない、しかしあなたはデマゴーグだと。これは論理の飛躍じゃないんですか。何で説明できないのに、デマゴーグ、デマゴーグと批判するだけで、国民の皆さんの不安が広がるばかりだと思いますよ。説明できないのであれば、デマゴーグなんという、そういう誹謗中傷を取り消しなさいよ、取り消してくださいと私は思うわけでありまして、ぜひ……（発言する者あり）
○長妻委員　谷垣総裁のときにつくった憲法草案だからというような言いわけじみたことをおっしゃるから、私は申し上げたわけですよ。
　総理、堂々と自民党の総裁として、これまでの予算委員会でお答えになっておられるわけですから、お答えになったらいいんですよ。何か、憲法改正が近づいてくるとお答えにならないような趣旨の答弁を金曜日にされておられましたけれども、それは逆じゃないんですか。何か後ろめたいような、そういう憲法改正だったら、一旦自民党の憲法草案を引っ込めたらどうですか。そういうふうに私は思うわけでありまして、ですから、総理、説明できないんだったら、デマゴーグという批判、誹謗中傷を撤回してください。（発言する者あり）
○長妻委員　総理、相当ずれた御答弁だと思いますよ。
　綱領と自民党憲法草案と似たようなものだと。綱領と自民党憲法草案、似たようなものではないですよ。だって、総理御自身が自民党憲法草案をベースに議論するというふうにおっしゃっておりますし、さっき憲法を守るとおっしゃいましたけれども、我々は、総理がこの前の安保法制で集団的自衛権について憲法に反して閣議決定したと思っているんですよ。そういう疑義があるわけで、ですから、総理の基本的な人権に対する姿勢を聞かないとこの予算も心配だ、こういう趣旨で聞いているわけです。ぜひ、総理、本当に重大に受けとめていただいて、ちゃんとその説明をできるようにしてください。（発言する者あり）いや、綱領はありますよ。
　私からは、自民党の憲法草案を、撤回でも棚上げでもいいですが、一旦端に置いて、そして議論を始めるように要請をいたします。
　そして、もう一つは、所信表明演説なんですけれども、年金について、総理の御発言が所信表明演説の中で一点だけ、二十五年の年金の受給資格を十年で取れるようにする、その法律、その施行だけについてはあるんですが、年金全般についてはほとんど触れられておりません。そして、もう一つは、社会保障、将来像についても触れておられない。
　今、国内の最大の問題の一つは、やはり将来、社会保障が持続可能なのかということがあると思うんですね。
　日本の社会保障費のピークはいつかと考えると、二〇二五年、昭和に換算するとちょうど昭和百年なんですけれども、そのときに団塊の世代の方々が全員七十五歳以上になる。まず第一弾のピークが来る。そして、二〇四二年に六十五歳以上の高齢者の人口数が最大になる。ここでピークがまた来る。このときにいかにして社会保障をきちっと持続可能にできるのか、そして、財政の危機を迎えないで日本が運営できるのか。つまり、消費税を一〇％に上げる予定にしておりますけれども、その先の話について、やはり最大の問題、最大の課題だと思うわけでありますが、これについて総理の言及がない。一体、社会保障費がピークになる二〇二五年あるいは二〇四二年、日本の財政をどうやって担保するのか。
　我々は、お金に余裕のある方にはもう少し御負担をいただく、これも今回の参議院のマニフェストで提言をいたしました。経済成長、これも重要です。しかし、経済成長が全てを解決するということではありません。
　総理、ぜひ財政について、将来、社会保障が持続可能になる、社会保障費がピークになるときにどうやって乗り切るのか、そのビジョンをお示しいただければと思います。
○長妻委員　いやいや、根本的な話にお答えになっていないんですね。本当に、社会保障費がピークのときに一体どうやってお金を工面していくのか。財源の問題です。
　我々は、先ほど申し上げたような一つの財源の考え方を申し上げておりますが、何にもないじゃないですか、政府は。本当に日本の社会保障がピーク時もつのかどうか、やはり、そこら辺について、我々野党と協議するかどうかは別にして、新三党協議のような新しい、ポスト社会保障と税の一体改革のような議論をもう始めないと、もう待ったなしで日本の社会保障費の急増、そして財源不足というのはやってくるわけでありまして、ぜひそこら辺もお考えをいただきたいと思います。
　そして今、高齢者を取り巻く年金の話をいたしましたが、課題といたしまして幾つかあります。
　ことしの三月には、生活保護受給者の中で高齢者世帯が初めて過半数を超えました。ある意味では、生活保護が老後の年金のかわりになっている状況が起こりつつある。そして、今や六十五歳以上の方の六人に一人がひとり暮らしでありまして、急増しております。そして、六十五歳以上の単身女性は貧困率が四五％、半分のひとり暮らしの高齢女性は生活保護世帯収入並み以下で暮らしておられる。そして、介護、医療の負担がふえている。持ち家の比率が低下をして、家賃が発生している。
　そして、この中で年金を取り巻く課題も今大きくなっておりまして、総理がおっしゃったような論点ではなかなか解決できない問題がある。
　一つは、マクロ経済スライドが基礎年金にきき過ぎて、三十年かけて所得代替率で基礎年金部分が三割減る低年金問題。物価が上がっても賃金が下がれば受給額が減少する。これが初めて今回の法律で政府から出てまいりまして、これも非常に厳しい状況だ。積立金の株運用リスクもある。そして、漏れた年金。本来は、ルール上、厚生年金に入ることができるのに、法律で入れなきゃいけないのに二百万人の方がそこに入っていない、違法状態にある。そして、消えた年金問題。これは、まだまだ難易度の高い記録が残っておりますけれども、もう総理は、あるいはこの安倍内閣はやる気があるとは見えません。もうやる気がない。こういう大きな問題があります。
　そして、日本の年金は、世界的に見ると、私的年金を除くと、ＯＥＣＤの中で所得代替率で見ると非常に下の方になっておりまして、三十三カ国中二十三番目なんですね、水準が、所得代替率で。非常に苦しい状態になっていて、この年金問題、年金の脆弱性を回復しなければ生活保護がどんどんふえて、かえって高くつく、こういうことになりかねないわけです。
　この中で一点、塩崎大臣にお伺いしますけれども、ルール上、厚生年金に入る、入れなきゃいけないのに入ることができない方が二百万人いる。これは私の要請で、厚労省のサンプル調査で明らかになったわけでありますが、その二百万人の方の中で最も多い業種、ワーストスリー、これを教えていただけますか。
○長妻委員　それをパネルにいたしましたけれども、二百万人違法状態にある、そういう方々のワーストスリーの業種、誤差率五％以内におさまる業種ということで三つ出していただきましたけれども、これは初めて出たわけであります。ワーストワンが卸売、小売業、コンビニエンスストア、ドラッグストア、スーパーなど、二番目が製造業、三番目がその他サービス業、労働者派遣業、ビルメンテナンス業、警備業などなんです。
　ぜひ総理、経済界といろいろ対話もされておられると思うんですけれども、経済界とやはり本当にタッグを組んで取り組まないと、違法状態に置かれていて、老後、国民年金で、非常に厚生年金よりも水準が低い形。しかも、保険料が、国民年金は一カ月一万六千円ぐらいでありますが、なかなか払えない、低賃金で。しかし、本来厚生年金に入るべき方が入ることができれば、半額、事業主負担が発生し、本人負担も賃金によっては国民年金よりも安くおさまる、こういうことでありますので、この問題は非常に重要な問題であります。
　そしてもう一つは、国保の滞納者に占める厚生年金の可能性のある方。つまり、いろいろ役所に聞くと、国保を滞納されている方の財産差し押さえの際に、給与支払いの実績の有無について調べていないという自治体も結構あるわけであります。ぜひ、この国保の滞納者に占める厚生年金、何人ぐらいいるのか。
　国保でなくて企業の社保に移れば、これは家族が何人いても保険料は同じなわけであります。国保は家族がふえればふえるほど保険料負担が上がるわけで、国保の差し押さえの方が本来は厚生年金あるいは社保に入れる可能性があったというのは、これは本当に泣くに泣けない話でありますので、これについても、調査をしていただいたら、回答がたった三十人だった、そのうち五人ぐらいがグレーだったということで、もしそれが事実であれば、サンプル数は相当少ないわけですが、三十分の五が可能性があるわけでありまして、もっと多くのサンプルで調査をしていただきたいということも強くお願いをいたします。
　そして、日雇いの方々も日本にはたくさんおられますけれども、日雇い契約しているけれども反復継続して一カ月以上仕事をされておられれば厚生年金に入れなきゃいけない、こういうルールもあります。これは全く今、調査も手つかずでありますので、これらについて、ぜひ早急な調査をしていただきたい、そして、総理には経済界に呼びかけていただきたいというふうに思います。
　なぜならば、この国民年金一号の方の滞納者三百六十八万人を調べてみますと、むしろ自営業の方よりも、滞納されているのは会社で働いている人、それが四五％ぐらい、半分近くが会社で働いている人なんですね、常用雇用とパート、アルバイト、臨時ということでありまして。つまり、こういう方々が基本的に厚生年金に入ることができれば、未納問題はこの部分はすぐ解決します、給料天引きですから。そして、将来の低年金、無年金問題、かなり前進します。
　ぜひ、まず総理から、そのワーストスリーの業種もございますので、経済界に呼びかけて、違法状態に置かれている方は早急に適法に戻してほしい、そういう要請をしていただきたいと思うんですが、いかがでございますか。
○長妻委員　しかし、総理、この二百万人についてもやっているという話なんですが、適用拡大を。ただ、今のペースで単純に計算すると、十年以上かかるんですね、今のペースだと。そして、かつ、その調査対象者が、国税から情報が来るだけでいうと、毎年七万、八万ふえるわけですよ、七万、八万事業所。これはイタチごっこでありますので、これは年金にとって大変大きな問題ですから、人、物、金をもっと集中してこれをやっていただきたいということもお願いを申し上げます。
　最後に、長時間労働について質問いたします。
　我々は、残業手当を払わない残業代ゼロ法案だと申し上げておりますけれども、政府は今後、裁量労働制を拡大する、つまり、一日八時間と決めたらば、それ以上は働いても残業代は出ない、こういう働き方を今度は営業にも広げる、こういうことがありまして私はびっくりしております。
　ただ単なる営業じゃなくて、提案型営業だけ広げるというんですが、今や営業は、ただ物を売るというよりは、それはいろいろ提案をして、お客様にそれが売れるように販売促進も含めて、マーケティングアドバイスも含めて売るわけですから、営業マンが全部適用になりかねない、裁量労働制。やはり残業代ゼロ法案だというふうに我々は言わざるを得ないんですけれども、この営業を除外していただけないですか、ぜひ。どうですか。
○長妻委員　これで終わりますが、今の御答弁では到底納得できないし、国民の皆さんの不安も払拭できないと思います。
　以上です。ありがとうございました。
○長妻委員　おはようございます。民主党の長妻昭でございます。
　きょうは、丸川大臣にもお越しをいただきましたけれども、丸川大臣の二月七日の会合での発言、本当だとすると、相当ひどい発言じゃないか。
　福島原発事故の後の話だと思いますが、反放射能派がわあわあ騒いだ中で何の科学的根拠もなく、細野さんという環境大臣が一ミリシーベルトまで下げますとか、これは根拠があるわけであります、メディアというのは自分の身を安全なところに置いて批判していれば商売が成り立つ、いろいろな発言を。
　これはまさか本当ではないと私は信じたいんですけれども、こういう発言をしていないと信じたいんですが、この発言はまず事実なのかということ。そして、この国会では、その発言を撤回しない、記憶にないということで撤回しない、しないとずっとおっしゃっておられましたが、突如、私も土曜日ニュースを聞きましたら、撤回するというニュースが流れてまいりました。
　つまり、二点お伺いしますが、発言は事実なのかということと、撤回をされたということなのか。二点お願いします。
